„Gemeinsam. Sozial. Handeln.“
Kommunalwahlprogramm 2013-2018 der SPD Kiel
Beschluss des Kreisparteitags am 15. Dezember 2012


Einleitung
Die Städte in unserem Land sind besondere Orte, und Kiel ist eine besondere Stadt. 
In Kiel entfaltet sich das soziale Leben, hier arbeiten die Menschen – nicht nur Kielerinnen und Kieler –, hier verbringen sie ihre Freizeit. In Kiel kristallisiert sich kulturelles Leben, hier treffen Handel und Dienstleistungen aufeinander, hier sind die Standorte von Industrie und Gewerbe. Kiel ist Ort der Kommunikation und der Integration. 
Kiel stand und steht immer wieder im Mittelpunkt der landesgeschichtlichen Entwicklung und ist gleichzeitig ein Ort der Modernisierung. Unsere Stadt stiftet Identität. Kiel 
ist Trägerin von wichtigen öffentlichen Einrichtungen und Infrastrukturen. Ohne die 
Städte wären Staat und Gesellschaft in Schleswig-Holstein nicht funktionsfähig. Vom 
Wohl der Städte hängt der Zusammenhalt unseres ganzen Gemeinwesens ab: Ohne 
Stadt kein Staat!
Die Kieler SPD – die „Kiel-Partei“ 
Die Kieler SPD ist aufgrund ihrer über 140jährigen Tradition und unserer politischen 
Arbeit für diese Stadt im besten Sinne die „Kiel-Partei“; die Stadt ist uns Heimat und 
Herausforderung zugleich. Erfolgreiche sozialdemokratische Oberbürgermeister von 
Andreas Gayk, Günther Bantzer, Karl-Heinz Luckhardt über Norbert Gansel und 
Torsten Albig haben unsere Stadt geprägt. Mit der Sozialdemokratin Ida Hinz wird im 
Jahr 1970 in Kiel zum ersten Mal in Deutschland überhaupt eine Frau zur Stadtpräsidentin und damit in das höchste kommunale Amt einer Großstadt gewählt. Seit Dezember 2012 wird die Tradition sozialdemokratischer Oberbürgermeister durch eine 
sozialdemokratische Oberbürgermeisterin Dr. Susanne Gaschke fortgesetzt.
In den schweren Jahren des Wiederaufbaus unserer Stadt nach dem Zweiten Weltkrieg, in der Zeit des Wirtschaftswunders der fünfziger Jahre, in den Jahren der Bonner Großen Koalition und der „68er Bewegung“, in den Jahren der sozialliberalen Regierungen der SPD-Bundeskanzler Willy Brandt und Helmut Schmidt bis in die achtziger und in den neunziger Jahre : Die Kielerinnen und Kieler haben uns vertraut und 
die Kieler SPD zur stärksten Fraktion in die Kieler Ratsversammlung gewählt. Wir haben diesen Auftrag zu einer sozialen und gerechten Politik angenommen, die eine 
Gesellschaft formt, in der die Menschen im Mittelpunkt stehen. Wir Kieler Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind die „Kiel-Partei“.
Seit dem Jahr 2008 ist die Kieler SPD wieder die Partei, die von den meisten Kielerinnen und Kielern gewählt wird, nachdem in der Kommunalwahlperiode zwischen 
2003 und 2008 unsere Stadt in der Ratsversammlung von einer „schwarzgrünen“ Kooperation aus CDU und Bündnis‘90/Die Grünen und – bis zum Jahr 2009 – von einer 
CDU-Oberbürgermeisterin regiert worden ist. Die Kieler SPD gestaltet gemeinsam 
mit ihren politischen Partnern Bündnis'90/Die Grünen und SSW wieder die politischen   und   öffentlichen  Angelegenheiten   für   unser   Gemeinwesen:   sozial,   kinderfreundlich, in Verantwortung für Bildung, Arbeit und Wirtschaft, klimaschützend und 
kreativ.


Was unsere Stärke ist: Gemeinsam. Sozial. Handeln
Unsere Grundwerte sind Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Unsere besondere 
Stärke in Kiel ist das gemeinsame Handeln in sozialer Verantwortung für das Gemeinwohl. Wir vertreten die Interessen aller Kielerinnen und Kieler. Wer in Kiel lebt, 
ist Bürgerin, ist Bürger unserer Stadt. Wir entwickeln Perspektiven für ein gerechtes 
Miteinander und nutzen alle Möglichkeiten zur kreativen Gestaltung des Gemeinwesens. Die Stadt gehört allen, die hier leben und arbeiten – in der vielfältigen Breite einer offenen, toleranten Gesellschaft. Alle Bürgerinnen und Bürger sollen sich füreinander verantwortlich fühlen und einander helfen. Kein Mensch lebt für sich allein. Unser Schwerpunkt ist die soziale Politik der „guten Gesellschaft“. Wir sind die Partei, die sich kümmert – und die auch Gutes und Bewährtes bewahrt und die Schwächeren verteidigt.
Unsere Vorstellung von Gemeinwohl stellen wir gegen eine Politik der Bevorzugung 
einzelner Klientele und gegen eine allgemeine Entsolidarisierung. Wir erteilen einer 
Politik, die eine generelle Privatisierung öffentlicher Zuständigkeiten zum Ziel hat und 
damit zum Verlust politischer Mitbestimmung führt, eine klare Absage. Wir stärken die 
kommunale Demokratie. Demokratie ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten mehr als eine Staats- und Gesellschaftsordnung: Wir wollen Demokratie 
als Lebensform in allen Bereichen der Gesellschaft, beteiligen die Bürgerinnen und 
Bürger und die Ortsbeiräte der Stadtteile und die anderen Beiräte und Beteiligungsgremien an Entscheidungen und streben die Gleichberechtigung der Geschlechter 
und der Generationen an.
Die Stadt Kiel ist kein Unternehmen. Sie unterliegt demokratischer Kontrolle und ist 
auf die Mitwirkung ihrer Bürgerinnen und Bürger angelegt. Die Menschen sind Bürgerinnen und Bürger ihrer Stadt mit allen Rechten und Pflichten. Sie sind keine Kundinnen oder Kunden, sondern sind „Eigentümerinnen und Eigentümer“ ihrer Stadt. Die 
Stadt ist ihren Bürgerinnen und Bürgern verpflichtet, und aus diesen Rechten der 
Bürgerinnen und Bürger erwachsen wiederum „Bürgerpflichten“.
Wir wissen, dass sich die Probleme der Stadt nicht im Alleingang lösen lassen. Deshalb setzen wir den Dialog auf allen politischen Ebenen fort. Wir wollen auch immer 
die „gesprächsbereite“ Stadt sein, die sich als Teil einer politischen Gesamtentwicklung versteht.
Wie dieses Programm entstanden ist
Dieses Kommunalwahlprogramm der Kieler SPD für die Kommunalwahlperiode 2013 
bis 2018 ist „gemeinsam“ entstanden – wie es die Stärke der Kieler SPD ist. Auf 
Grundlage eines ersten Entwurfes haben von August bis Dezember 2012 Parteimitglieder mit Fachleuten anderer Organisationen und mit vielen interessierten Bürgerinnen und Bürgern über die zukünftige Kommunalpolitik diskutiert: Neben diversen 
Fachgesprächen in den Ortsvereinen, Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreisen der 
Kieler SPD haben wir im September und Oktober in drei Kommunalpolitischen Konferenzen zu den drei Kapiteln des Programmentwurfs interessante und ergiebige Diskussionen 


geführt. Die Ergebnisse wurden Ende November in einer Wahlprogrammkonferenz beraten und in das vorliegende Programm eingearbeitet. Das vierte Kapitel wurde vor Ort in den SPD-Ortsvereinen entwickelt, die damit konkrete Stadtteilprogramme geschrieben haben. So legen wir die Grundlage für die Zukunft. Indem 
wir gemeinsam sozial handeln.


Erstens: Gemeinsam  
Die Stadtgesellschaft ist der Ort, an dem Gemeinschaft am stärksten erfahrbar ist – 
hier kommen die Menschen direkt mit den politischen Entscheidungen in Berührung 
und können miteinander die Gesellschaft gestalten. Eine der wichtigsten Aufgaben 
der „guten Gesellschaft“ in der Stadt ist es, Kindern die zukünftige Teilhabe an dieser 
Gesellschaft zu ermöglichen – durch eine sorgende Betreuung und Unterstützung 
der Kinder und Jugendlichen sowie ihrer Familien einerseits und andererseits durch 
eine qualitativ hochwertige Bildung auf allen Ebenen, die Kiel um gesellschaftlich aktive und beruflich erfolgreiche junge Menschen bereichert.
Erlebbar wird die Gemeinschaft in der Stadt durch sportliche Aktivitäten und vielfältige kulturelle Angebote – ein besonderes Gemeinschaftserlebnis der Kielerinnen und 
Kieler ist dabei die Kieler Woche. Gemeinsam wollen wir unser Kiel als offene, tolerante Stadt weiterentwickeln und setzen uns für Geschlechtergerechtigkeit und die 
Vielfalt in der Kommune ein.
Gemeinsam wollen wir unsere Stadt gestalten.
Kindertagesstätten 
Der Ausbau der Kinderbetreuung ist einer der großen kommunalen Erfolge in den 
letzten Jahren: Seit die Kielerinnen und Kieler die SPD im Jahr 2008 wieder zur 
stärksten Kraft im Kieler Rathaus gewählt haben, wurden die Betreuungsplätze für 
Kinder von null bis zehn Jahren von 9.278 auf 13.872 Plätze ausgebaut, das entspricht einem Zuwachs von 50 Prozent! In unserer Stadt kann jedes Kind zwischen 
drei und sechs Jahren einen Betreuungsplatz im Kindergarten oder in der Tagespflege bekommen, mehr als jedes zweite Grundschulkind eine Betreuung und jedes dritte Kind unter drei Jahren einen Krippen- oder Tagespflegeplatz. Schon ein Jahr früher erfüllt unsere Stadt damit die Vorgaben des Bundes für das Jahr 2013. Das gelingt nur wenigen Kommunen in Westdeutschland. Um dem Ziel einer optimalen Versorgung näher zu kommen, werden wir den Ausbau weiter vorantreiben: Wir wollen 
die Betreuung für die Unterdreijährigen in unserer Stadt weiter ausbauen. Das erleichtert auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und unterstützt gerade Frauen 
dabei, wieder berufstätig zu werden. Die zunehmende Flexibilisierung von Arbeitszeiten erfordern auch in der Kindertagesbetreuung erweiterte Öffnungszeiten.
Wir wollen die bestehende  Sozialstaffel  auf alle Kinderbetreuungseinrichtungen in 
unserer Stadt ausweiten. Alle Kinder sollen an einer qualitativ hochwertigen Bildung 
und Betreuung teilhaben können.
Die Kieler SPD setzt sich für die qualitative Weiterentwicklung der Kinderbetreuung ein. Wir haben den Personalschlüssel in Krippen erhöht und den Übergang von 
der Krippe in die Kita verbessert. Die Vielfalt der Betreuungsformen ermöglicht für 
alle Kinder die passgenaue Betreuung. Für Kinder mit Sprachdefiziten wollen wir das 
Angebot an gezielter Sprachförderung ausbauen. 


Wir wollen, dass es in unserer Stadt  für jedes Kind mindestens eine gesunde 
Mahlzeit gibt. Menschen mit geringem Einkommen zahlen maximal einen Euro pro 
Mahlzeit für ihre Kinder in den Kindertageseinrichtungen.
Wir wollen die Kindertageseinrichtungen zu  Familienzentren  weiterentwickeln, die 
Eltern bei der Erziehung individuell beraten können. Die Aktivierende Elternarbeit sowie   eine   stärkere   Vernetzung   von   Nachbarschaft,   Schulen   und   sozialräumlichen 
Diensten mit Kindertageseinrichtungen sollen die Entwicklungschancen der Kinder 
steigern.
Anzustreben ist eine Weiterentwicklung bestehender Betreuungsformen im Grundschulbereich, auch um eine stärkere Verzahnung von Vormittags- und Nachmittagsbetreuung zu ermöglichen.
Um für berufstätige Eltern auch im Anschluss an die Kindergartenzeit die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sicherzustellen, werden wir der steigenden Nachfrage 
nach Betreuungsplätzen für Grundschulkinder nachkommen.
Lesenkönnen“ und „Lesenmögen“: Beides entscheidet mehr als vieles andere über 
die Chancen unserer Kinder im Leben. Die Förderung von Leseprojekten und Büchereien ist dafür gut geeignet: Kiel soll „Bundeshauptstadt der Leseförderung“ werden.
Schulen 
Die Kieler SPD ist die „Bildungspartei“ und setzt ihren Schwerpunkt bei der Schul- 
und Bildungspolitik. In den Schulen werden die Grundlagen dafür gelegt, dass alle 
Kinder später die gleichen Chancen auf soziale und wirtschaftliche Teilhabe haben 
und dass sich die Stadt als demokratische Gesellschaft sowie als Lebensraum weiterentwickeln kann. Der Zugang aller Kinder zu Bildung muss unabhängig von Herkunft, Alter und Einkommen gewährleistet sein.
In unserer Stadt soll kein Kind zurückgelassen werden; alle Kinder erhalten die Unterstützung, die sie brauchen, um einen Schulabschluss zu erreichen. Dafür wurden 
verschiedene Unterstützungsmaßnahmen entwickelt. Die  Schulsozialarbeit  haben 
wir massiv ausgebaut und die Zahl der Schulsozialarbeiter-Stellen von zehn (2008) 
auf 29 (2012) nahezu verdreifacht. Wir wollen zukünftig noch mehr Schulsozialarbeiterinnen und -arbeiter einstellen und die Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe sozialräumlich weiterentwickeln. Schulsozialarbeit soll in die Familien gehen, die 
bislang von sich aus nicht der Lage sind, öffentliche Sozialleistungen (z.B. das Bildungs- und Teilhabepaket) in Anspruch zu nehmen. Ferner sollen für die Schulsozialarbeit in Zusammenarbeit mit schwul-lesbischen Beratungsstellen qualifizierte Fortbildungen zur sexuellen Identität von Jugendlichen angeboten werden.
Die Chancen von Kindern und Jugendlichen wollen wir durch einen Ausbau des Angebots an gebundenen Ganztagsschulen verbessern. Die ganztägige Bildung, Erziehung und Betreuung unterstützt den individuellen Bildungserfolg und erleichtern 
zugleich   die   Vereinbarkeit   von   Familie   und   Beruf.  Deshalb   soll   die   Hans-Christian-Andersen-Schule in Gaarden zur „Stadtteilschule“ (gebundene Ganztagsschule 
mit Mensa) umgewandelt werden. Deshalb haben wir die Schule am Heidenberger 


Teich in Mettenhof in eine gebundene Ganztagsschule umgewandelt, an der eine 
Mensa und eine Sporthalle errichtet werden.
Wichtige Grundlage für eine gute Schulbildung sind intakte Räumlichkeiten und eine 
zeitgemäße Ausstattung. Die Sanierung von Schulgebäuden werden wir weiter vorantreiben und neben energetischen Maßnahmen auf die Renovierung von Klassenräumen und Toiletten achten. Mit einem Fachraumsanierungsprogramm wollen wir 
die Lehrerinnen und Lehrer in die Lage versetzen, in allen Fächern auf hohem Niveau unterrichten zu können; wir wollen es fortsetzen.
Wir wollen wohnortnahe Bildung ermöglichen. Schülerinnen und Schüler sollen vorrangig in ihren Stadtteilen auf die Schulen gehen können. Dies wollen wir bei der 
Schulentwicklungsplanung entsprechend berücksichtigen.
Um an den Schulen die  Inklusive Bildung, das heißt der gemeinsame Unterricht 
von Schülerinnen und Schülern mit und ohne Behinderung, umzusetzen, werden bei 
allen baulichen Maßnahmen die veränderten Bedarfe insbesondere hinsichtlich der 
Barrierefreiheit beachtet.
In unserer Stadt soll jedes Kind einmal am Tag eine warme Mahlzeit bekommen. Wir 
wollen ein flächendeckendes Schulmittagessen erreichen und streben an, den Elternbeitrag zu reduzieren – bei verbesserter Qualität. Initiativen von Schülerinnen 
und Schülern oder Eltern zur besseren Vermittlung des Werts und Nutzens einer gesunden Ernährung (z.B. Kochaktionen, Einführung eines Veggie-Tags mit ausschließlich vegetarischem Mensa-Angebot an einem Wochentag) werden wir unterstützen.
Die Kieler SPD unterstützt die Schulen weiterhin und verstärkt darin, ihre Schülerinnen und Schüler zu mündigen und kritischen Mitgliedern unserer Gesellschaft zu erziehen. Bei der Vermittlung von kommunalpolitischen Grundlagen sollen sich die 
Stadtverwaltung sowie die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Kiel mit ihren Expertinnen und Experten einbringen. Besichtigungen, Projekte oder Praktika können ein 
Anfang sein.
In Kita und Schule wollen wir das Lernziel „Demokratie der Geschlechter“ fördern. 
Jungen  und Mädchen sollen entsprechend  ihren individuellen  Begabungen ihren 
Weg gehen, sich unabhängig machen von stereotypen Geschlechterrollen und Akzeptanz gegenüber verschiedenen sexuellen Orientierungen bzw. Identitäten lernen. 
 In Zusammenarbeit mit den Hochschulen und der Wirtschaft können Vorbilder gefunden werden, die entgegen der Stereotype in ihrem Beruf erfolgreich und glücklich 
sind. Dazu sollen Girls- und Boys-Days unterstützt werden.
Wir wollen die Schulen gemeinsam mit den Schülerinnen und Schülern, den Eltern 
und den Lehrkräften weiterentwickeln und mit anderen Bildungseinrichtungen vernetzen (Bildungsregion). Dies wird unterstützt durch ein  kommunales Bildungsbüro, 
das zum einen eine Bildungsberatung anbietet und zum anderen die Abstimmung bei 
den Übergängen von der Kita zur Schule und von der Schule in die berufliche Bildung oder in die Hochschule unterstützt.


Die SPD Kiel fördert die Kooperation zwischen Schulen und Sportvereinen sowie 
kulturellen und sozialen Vereinen, Allen Schulkindern soll die Mitgliedschaft in einem 
Sportverein ermöglicht werden, um ihnen eine sportliche, gesundheitsbewusste Lebenseinstellung zu vermitteln. Deshalb haben wir das Projekt „Kids in die Clubs“ initiiert, sodass die Vereine auch Kindern offenstehen, deren Eltern sich die Mitgliedschaft in einem Sportverein nicht leisten können.
Hochschulen und berufliche Bildung 
Als bedeutendstes Bildungszentrum des Landes Schleswig-Holstein beherbergt Kiel 
Hochschulen mit mehr als 30.000 Studierenden (WS 2011 / 2012), drei Regionale 
Berufsbildungszentren mit 13.000 Schülerinnen und Schülern (2009 / 2010) sowie 
zahlreiche Weiterbildungseinrichtungen.
Für die Kieler SPD hat die  Berufliche Bildung  einen sehr hohen Stellenwert. Wir 
wollen die Leistungen aller Lernorte (Betriebe, Schulen, außerschulische Lernorte, 
…) bündeln und neue Angebote schaffen. Dies gilt vor allem für Jugendliche unter 25 
Jahren ohne Schulabschluss, ohne Berufsausbildung und ohne Arbeit. Wir unterstützen die enge Kooperation von Schule und Wirtschaft.
Der Umbau der beruflichen Schulen in Regionale Berufsbildungszentren (RBZ) ist 
mit einem Umfang von über 100 Millionen Euro eines der größten Schulbauprojekte 
Deutschlands. Jugendliche aus ganz Schleswig-Holstein werden hier in modernen 
Gebäuden lernen, die optimal ausgestattet sind. Um die Fachkräfte von Morgen auszubilden und auch alternative Bildungswege zu erleichtern, wollen wir Oberstufenzentren an den RBZ schaffen. Die Regionalen Berufsbildungszentren sollen auch 
Partner im Rahmen der Städtepartnerschaften werden.
Die Kieler Hochschulen bestimmen das Bild unserer Stadt in erheblichem Maße – 
mehr als 10% der Bevölkerung sind Studierende und die Hochschulen sind zusammen mit dem Universitätsklinikum die größten Arbeitgeber in der Stadt. Die Forschung in diversen Disziplinen und die Kieler Exzellenzcluster machen Kiel über die 
Grenzen Deutschlands als Wissenschaftsstandort bekannt.
Wir wollen das Profil einer studentischen Stadt vertiefen. Dazu gehört, dass Studierende hier bezahlbaren Wohnraum finden und eine Belebung der Innenstadt sowie 
des Ostufers im Bereich der Fachhochschule durch Studierende stattfindet. Wir setzen dabei auf einen intensiven Austausch mit den Interessenvertretungen. Mit dem 
Begrüßungsgeld für Studierende, die nicht aus Kiel kommen, sich aber mit ihrem ersten Wohnsitz in Kiel melden, wollen wir sie stärker an die Stadt binden. Wir unterstützen den Ausbau des Wohnraums für Studierende beispielsweise durch Projekte wie 
„Wohnen für Hilfe“. Das Studentenwerk mit seinem Angebot an günstigem Wohnraum für finanziell schwache Studierende oder ausländische Studierende ist beim 
Bau neuer Wohnheime der erste Ansprechpartner und ein wichtiger Partner beim 
Ausbau der sozialen Infrastruktur.
Wir wollen eine „Willkommenskultur“ für Studienanfängerinnen und Studienanfänger 
etablieren: Wer in Kiel ihr oder sein Studium aufnehmen will, soll schnell und einfach 


eine Wohnung finden können, bei Bedarf ein Betreuungsangebot für ihr oder sein 
Kind und nach dem Studium auch einen Arbeitsplatz. Deshalb wollen wir schon während des Studiums in einer „akademischen Talentschmiede“ die Studierenden an den 
Kieler Hochschulen mit den Kieler Unternehmen zusammenführen. Das Begrüßungsgeld für Studierende, das die Landeshauptstadt Kiel für eine Ummeldung des Erstwohnsitzes bereits auszahlt, wird es auch weiterhin geben.
Unsere Stadt wird auch durch die kulturellen Aktivitäten der diversen Institute und 
Museen geprägt, die zu den Hochschulen gehören – so sind beispielsweise das Planetarium, die Kunsthalle mit ihrer Antikensammlung oder das Zoologische Museum 
bekannte Kieler Attraktionen. Die landesweit einzige Kunsthochschule stärkt das Profil einer Kulturstadt. Wir wollen die studentische Kulturarbeit in die Stadt tragen.
Das Kultur- und Medienangebot der Fachhochschule Kiel auf dem Ostufer soll außerdem   für   Interessierte   besser   erreichbar   werden.
Wir wollen, dass die Kieler Hochschulen auf die öffentlichen Bildungseinrichtungen 
der Stadt zugehen und z.B. für Schulen und Kindertagesstätten eine „Kinder-Universität“ anbieten, in der Kinder spielerisch die Welt der Wissenschaft erleben können.
Die Kieler SPD bekennt sich zur „Wissenschaftsstadt Kiel“. Das Profil einer in der 
Wissenschaft international angesehenen Stadt soll geschärft werden und zugleich 
soll die Kooperation und Absprache zwischen der Stadt, den Kieler Hochschulen und 
dem Studentenwerk intensiviert werden. Hierzu gehören zum Beispiel regelmäßige 
Fachtagungen zu kommunalpolitischen Themen und die Einbeziehung der Hochschulen in die weitere Ausgestaltung der Städtepartnerschaften.
Wir fordern das Land auf, die besonderen und überregionalen Herausforderungen 
von Städten mit Hochschulen bei der gebotenen Neuordnung des Kommunalen Finanzausgleichs, im Wege der kommunalen Solidarität zu finanzieren, z.B. durch 
einen zusätzlichen Vorwegabzug für Hochschulstandorte.
Den Wissens- und Technologietransfer aus den Hochschulen in die Gesellschaft 
und in die Wirtschaft wollen wir unterstützen. Bereits vorhandene Strukturen wollen 
wir stärker vernetzen und koordinieren und zugleich bekannter machen. Der kommunalen Wirtschaftsförderung kommt hierbei eine Schlüsselrolle zu.
Familie und Jugend 
Die Kieler SPD unterstützt die Familien bei der manchmal schwierigen und zugleich 
ungemein wichtigen Aufgabe der Erziehung ihrer Kinder. Die Selbsthilfekräfte in der 
Familie wollen wir durch aktivierende Sozialarbeit stärken. Durch den Ausbau der 
Kinderbetreuungseinrichtungen und die Entwicklung von Kindertageseinrichtungen 
zu Familienzentren wollen wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sicherstellen 
und konkrete Hilfestellungen anbieten.
Wir wollen die Bildungschancen von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund und aus bildungsfernen Familien verbessern. Die soziale Ungleichheit und 
Benachteiligung, die ihnen widerfährt, wollen wir durch zielgruppenspezifische Angebote ausgleichen.


In Kiel wird eine räumliche Differenzierung nach sozialstrukturellen Merkmalen wie 
Einkommen, Bildungsstatus oder Herkunft festgestellt. Die „sozialen Ressourcen“ 
in Form von Betreuungsangeboten, Schulsozialarbeit oder offener Jugendarbeit sind 
jedoch noch nicht so verteilt, dass sie der sozialen Problemdichte in den Sozialräumen entspricht. Wir wollen die sozialen Ressourcen stärker dort einsetzen, wo sie 
wirklich benötigt werden, und werden die Vernetzung der verschiedenen Angebote 
vorantreiben.
Familie ist dort, wo Kinder sind – auf kommunaler Ebene bedeutet dieser Grundsatz, dass auch Formen von Familie nicht vergessen werden dürfen, die besondere 
Bedürfnisse haben. Für sogenannte Risiko-Familien mit Kleinst- und Kleinkindern 
wollen wir in Zusammenarbeit mit spezialisierten Einrichtungen Hilfestellungen anbieten. Für die wachsende Zahl an Alleinerziehenden wollen wir speziell auf ihre Situation abgestimmte Angebote entwickeln – hierzu kann ein besonderes pädagogischen 
Begleitangebot gehören, welches beispielsweise in nordrhein-westfälischen Kommunen bereits erfolgreich angewendet wird. Immer mehr Teenager werden Eltern – wir 
wollen sie bereits während der Schwangerschaft unterstützen und ihnen die Vereinbarkeit von Familie und Schule beziehungsweise Ausbildung erleichtern.
Die Jugendarbeit kann die Herstellung von Chancengleichheit aller Kinder und Jugendlichen unterstützen. Durch präventive und integrative Angeboten können die 
Entwicklungschancen und -möglichkeiten von Kindern und Jugendlichen verbessert 
werden. Wir wollen daher die Mädchen- und Jugendtreffs weiterentwickeln. Das Jugenddorf Falckenstein wird in seiner Bausubstanz zumindest teilweise renoviert.
Die Kieler SPD will die Jugendsozialarbeit noch intensiver nutzen, um die ungleichen Chancen von Jugendlichen aufgrund ihrer sozialen Herkunft auszugleichen. 
Dabei ist der Erwerb sprachlicher Fähigkeiten nicht nur für Kinder mit Migrationshintergrund von maßgeblicher Bedeutung. Hinzu kommen die gezielte Förderung von 
Mädchen und jungen Frauen und die Kompensation von belastenden Familiensituationen.
Wir gewährleisten die angemessene Beteiligung von Jugendlichen bei der Gestaltung der sie betreffenden Maßnahmen. Wir wollen das von uns erfolgreich eingeführte Partizipationsprogramm „Jugend mischt mit“ fortsetzen und durch die Einrichtung 
eines Kinder- und Jugendbeirats noch mehr Möglichkeiten geben, selbst Vorstellungen einzubringen und zu diskutieren. Um auch die Entwicklung der Stadtteile an der 
Jugendlichen zu orientieren, wollen wir die Ortsbeiräte als Beteiligungsorgane nutzen 
und in jedem Ortsbeirat mindestens einmal im Jahr eine Sitzung dem Dialog mit Jugendlichen widmen.
Kinder brauchen  Platz zum Spielen, das betrifft sämtliche Plätze, Schulhöfe und 
Grünflächen. Wir wollen die Kinderspielplätze weiter aufwerten und ein noch bedarfsgerechteres Angebot schaffen, darüber hinaus wollen wir das Angebot an barrierefreien Spielplätzen ausbauen. Wo möglich wollen wir Familien dabei unterstützen, 
Straßen in Spielstraßen umzuwandeln und Räume für Kinder zu erschließen. Wir beteiligen Kinder und Jugendliche bei den sie betreffenden Planungen und Vorhaben.


Sport 
Spiel- und Bewegungsräume insbesondere im Wohnumfeld, die für vielfältige Sport- 
und Freizeitaktivitäten genutzt werden können, sowie Sportstätten für den Breiten-, 
Schul- und Leistungssport haben hohen Anteil an der Attraktivität und Lebensqualität unserer Stadt. Für Kinder und Jugendliche stellt der Sport ein wesentliches Element zum Erwerb vor allem zur Erlangung sozialer Kompetenz dar.
Gewandelte  Sportbedürfnisse, teilweise nicht mehr zeitgemäße Sportstätten und 
der Verlust wohnungsnaher Bewegungsmöglichkeiten sind nur einige der Rahmenbedingungen, die die Sport- und Bewegungsmöglichkeiten in der Stadt entscheidend 
mitbestimmen. Aber auch der Spitzensport hat integrative Bedeutung für die Bewohnerinnen und Bewohner unserer Stadt. Er ist ein wesentlicher kultureller und wirtschaftlicher Standortvorteil, der die Wohn- und Lebensqualität der Menschen steigert 
und damit Kiel auch für Neuansiedlungen attraktiv macht.
Wir haben  viel  erreicht: Im Stadtteil Mettenhof ist eine neue Schulsporthalle an 
Schleswig-Holsteins zweitgrößter Grundschule gebaut worden. Im dichtbesiedelten 
Stadtteil Ravensberg wird der Bau einer weiteren neuen Schulsporthalle für die Ricarada-Huch-Schule und  die Goetheschulen  sowie  das  Regionale  Bildungszentrum 
vorbereitet. Die von anderen politischen Mehrheiten einst eingeführten Sporthallennutzungsgebühren für Vereine haben wir wieder abgeschafft. Wir haben gemeinsam mit dem Sportverband Kiel e.V. das Projekt „Kids in die Clubs“ gestartet, aus 
dem für Kinder und Jugendliche aus finanzschwachen Familien die Mitgliedsbeiträge 
für Sportvereine übernommen werden. Wir haben den Breitensport besonders gefördert und dafür so viel mehr Mittel zur Verfügung gestellt, wie sie dem städtischen 
Anteil an der Herrichtung des Holstein-Stadions entsprachen – das Stadion und 
das Trainungszentrum Projensdorf haben wir gemeinsam mit dem Verein und dem 
Land Schleswig-Holstein tauglich gemacht für die Dritte Liga. Seit dem Jahr 2011 
verfolgen wir ein Sondersanierungsprogramm für Sportstätten, das mit 100.000 
Euro pro Jahr ausgestattet ist. Wir haben ein qualifiziertes Gutachten für einen nachhaltigen Sportentwicklungsplan eingeholt. Unsere Sportpolitik steht auch weiterhin 
für kontinuierliches Handeln und konsequentes Umsetzen. Die sportpolitische Bilanz 
der letzten Jahre und die Erkenntnisse aus dem bereits bestehenden Gutachten zum 
Sportentwicklungsplan werden wir für unsere künftige Arbeit nutzen.Bei der zukünftigen Planung von Sportstätten wollen wir darauf achten, dass diese auch für Senioren 
gut errreichbar und nutzbar sind.
Wir wollen ein zentral gelegenes, für die Menschen vom West- und vom Ostufer gut 
erreichbares Sport- und Freizeitbad an der Hörn bauen. Denn die Schwimmhallen 
in Gaarden und am Lessingplatz sind zu klein und zu marode. Zu wenig Kieler Kinder 
können in ihnen schwimmen lernen. Selbst wenn die Hallen für viel Geld saniert würden, stiegen anschließend die Eintrittspreise, sodass ein Badbesuch für viele Menschen zu teuer würde. Darum soll stattdessen ein modernes, großes Bad gebaut 
werden, damit die Eintrittspreise auch in Zukunft für alle bezahlbar bleiben. Dieses 
soll modern, familien- und kinderfreundlich und barrierefrei sein. Auf die besonderen 
Bedürfnisse von älteren Besucherinnen und Besuchern – z.B. beim Einstieg ins 


Schwimmbecken – soll schon beim Bau Rücksicht genommen werden. Jedes Kind in 
Kiel   muss   so   die   Möglichkeit   haben,   am   Schulschwimmen   teilzunehmen.   Die 
Schwimmhalle in Schilksee soll erhalten bleiben.
Mit einem „Aktionsprogramm Sport“  wollen wir ab dem Jahr 2013 für die kommenden Jahre ein verlässliches Programm zu den folgenden Themenfeldern auflegen 
und umsetzen: In einer Sanierungsoffensive wird verlässlich und nach sorgfältiger 
Analyse ein Aus- oder Umbau bzw. Rückbau der Kieler Sportanlagen  sowie die Sanierung  von  Kieler Sportstätten und  Schulsporthallen im Fokus stehen. Ein hierzu 
langfristig angelegtes Finanzierungskonzept, garantiert mehr Transparenz, Planungssicherheit und eine verbindliche, kontinuierliche Umsetzung. 
„Sport ist Bildung“ - für diesen neuen generellen Ansatz wollen wir werben und uns 
einsetzen. Wir wollen dafür sorgen, dass Vereine, Schulen und Kindergärten gemeinsam die Chance erkennen, die die Ganztagsförderung für alle Bereiche bietet. Kleinkinder und heranwachsende Jugendliche aus diesen Institutionen können so für sich 
und andere den Nutzen erleben, den der Sport mit Blick auf Integration, Sozialverhalten, Gesundheit, Natur etc. bietet. Das sind Fähigkeiten, welche in unserer vielfältigen Gesellschaft wichtig sind und immer wichtiger werden.
Wir wollen Radwege und Gehwege auf Asphalt und durch Grünanlagen, Wanderwege und Reitwege durch die Natur sowie öffentliche Zugänge zum Wasser einschließlich  Slip-Anlagen  zu „Sportstätten des öffentlichen Raumes“ machen.  Dies  sind 
Sportstätten für alle nicht organisierten Sporttreibenden wie Radfahrer,  Skater, Jogger, Walker, Wassersportler und andere. Die Herrichtung dieser Wege und Anlagen 
ist nicht nur eine reine verkehrspolitische, sondern auch eine sportpolitische Aufgabe. 
Hierzu gehört auch  ein  Nachnutzungskonzept  für das  Freibad „Katzheide“  im 
Sportpark Gaarden oder Sportgeräte für  Seniorinnen und  Senioren im öffentlichen 
Raum und vieles mehr.  Wir wollen  Ideen, Umsetzung und  Nachnutzungskonzepte 
unter Einbeziehung und Beteiligung alle interessierten Kieler Bürgerinnen und Bürger 
erörtern.
Wir haben ein besonderes Augenmerk auf unsere Sportvereine und Sportverbände. Im Wandel der Zeit befinden sich viele dieser Institutionen in einer bedrohlichen 
Situation. Als sozialer Eckpfeiler unserer Gesellschaft in Sachen Sozialverhalten, Integration, Gesundheits- und Bewegungsförderung  aber auch als Leistungsschmiede 
für den Spitzensport bedürfen sie einer besonderen politischen Unterstützung und 
Hilfe. Das Ehrenamt als fundamentale Stütze unserer Gesellschaft muss gestärkt 
und stetig gefördert werden.
Kultur   
Die kulturpolitischen Eckpunkte sind in den Grundzügen mit der Kulturszene in der 
Landeshauptstadt erörtert worden: Zunächst in einem breiten Diskussionsprozess 
anlässlich des Kreisparteitages im Mai 2011, anschließend in mehreren spartenbezogenen Gesprächen mit den Akteuren, mit Kunstschaffenden und Interessierten. 


Wir verstehen Kulturpolitik so: Politik selbst schafft weder Kunst noch Kultur. Stattdessen hat sie die Rahmenbedingungen zu gestalten, sodass eine lebendige Kulturlandschaft   und   eine   reiche   künstlerische   Szene   entsteht.   Die  Kulturentwicklungsplanung ist in die strategische Kommunalpolitik der Landeshauptstadt eingebettet. Diese wird von zwei Oberzielen geleitet: geeignete Rahmenbedingungen für 
den Erhalt und die Schaffung von dauerhaften und innovativen Arbeitsplätzen zu setzen und Innovations-, Bildungs- und Kreativitätspotenziale zu entwickeln und zu nutzen, um eine nachhaltige und gerechte Entwicklung der städtischen Kulturgesellschaft zu sichern. Diese Ziele sichern die humane Entwicklung der Stadt, stärken 
ihre Wettbewerbsfähigkeit und verbessern die Lebensqualität für die Menschen in ihr.
Im Mittelpunkt einer kulturellen Entwicklungsperspektive stehen der Erhalt und der 
Ausbau der vorhandenen  kulturellen  Vielfalt  und künstlerischen Szene. Die Fülle 
unterschiedlichster kultureller Angebote ist ein entscheidender Beitrag zur hohen Lebensqualität in der Landeshauptstadt. In Kiel beeinflussen und verstärken sich die 
verschiedenen kulturellen Richtungen und Traditionen gegenseitig - Toleranz und Liberalität, die Heterogenität der Kunst- und Kulturszene sowie die Vielfalt der Lebensformen sind Schlüsselelemente für die Lebensqualität und des Identifikationsreservoirs der Einwohner und Einwohnerinnen mit ihrer Stadt. Der Anteil der freien Szene 
am Kulturetat soll schrittweise erhöht werden. Neben der Pflege dieser Vielfalt steht 
die Weiterentwicklung innovativer und anspruchsvoller kultureller Angebote im Fokus 
der Kulturpolitik.
Unser kulturpolitisches Handeln richtet sich in einem hohen Maße auf Kinder,  Jugendliche und Familien aus. Das kulturelle Angebot soll Bindewirkung für junge Familien und jüngere Fachkräfte entfalten. So leistet die Kulturentwicklungsplanung 
einen wichtigen Beitrag, um Kiel auch für diese Zielgruppen attraktiv zu machen, sie 
zum Kommen und zum Bleiben zu stimulieren. Wir haben dafür gesorgt, dass die 
Eintrittspreise für unsere Museen für Kinder wieder abgeschafft wurden.
In unserer Stadt richten sich die kulturellen Angebote gleichermaßen an die Kielerinnen und Kieler wie auch an Gäste aus aller Welt, insbesondere aus dem skandinavischen und baltischen Raum. Für beide Gruppen spielt die Bildende und Darstellende Kunst eine herausragende Rolle im kulturellen Leben der Stadt. Sie besitzt in der 
Kulturgeschichte Kiels eine hohe Authentizität und ein bedeutendes Entwicklungspotenzial. Kunstorte und -räume in kommunaler, hochschulischer und privater Trägerschaft begründen diese reichhaltige Tradition. Dazu zählen u.a. die  Kunsthalle  zu 
Kiel, die Stadtgalerie und der Brunswiker Pavillon, die Dela Galerie und der Kunstraum B, das Schifffahrtsmuseum und die Eisengießerei, der Mediendom und das 
Wissenschaftszentrum ebenso wie die Oper, das Schauspiel und die Symphoniker. 
Wir wollen, dass auch  ihre Beiträgen für das Stadtmarketing noch weiter entwickelt 
werden, umso mehr, als die renommierten Veranstaltungen und Institutionen innerhalb der Stadt über eine breite Akzeptanz verfügen.
Unsere Stadt zeichnet sich durch eine lebendige und durch Vielfalt gekennzeichnete 
Kulturgesellschaft aus. Toleranz und Liberalität, die Vielfalt der Kunst- und Kulturszene sind Schlüsselelemente für die Lebensqualität und die Identifikation der Bürgerinnen 


und Bürger mit unserer Stadt. Wir wollen daher die große Bandbreite an Kunst 
und Kultur sichern und gemeinsam mit allen Mitwirkenden weiterentwickeln.
Die bestehenden kulturellen Einrichtungen in Kiel leisten gute Arbeit. Dazu brauchen 
sie verlässliche Rahmenbedingungen. Es ist uns gelungen, die lebendige und dichte 
Kulturlandschaft in Kiel trotz knapper Haushaltsmittel zu erhalten und weiter zu stärken. Wir wollen die finanzielle Ausstattung der kulturellen Einrichtungen und insbesondere den Erhalt des Mehrspartentheaters in Kiel sichern. Gemeinsam mit den 
Kulturschaffenden und Kulturinteressierten haben wir es erreicht, unser Theater mit 
seinen fünf Sparten zu erhalten. Die ständig steigenden Besucherzahlen der letzten 
Jahre machen deutlich, dass unser Kieler Theater von den Bürgerinnen und Bürgern 
angenommen wird. 
Die kulturelle Vielfalt bildet sich aber genauso auch an vielen anderen Orten ab: 
Dazu zählen u.a. die vielen Initiativen, Projekte und Einrichtungen wie die  freien 
Theater, die ihren Platz in Kiel dank fester Zuwendungsverträge behaupten konnten, 
die Museen und Galerien, das Kulturforum, die Stadtteilbüchereien und das Literaturhaus, die Musikschule, aber auch Initiativen wie die soziokulturellen Zentren 
sowie die Festung Friedrichsort.  Die Stadtteilbüchereien wurden wieder im Einvernehmen mit den Büchereivereinen unter städtische Leitung gestellt, die Fortführung der Kinder- und Jugendbücherei wurde gewährleistet. Und: Wir haben mit der 
Unterstützung der Brunswiker Stiftung das gesamte  Kulturforum  mit allen seinen 
Einrichtungen wie der Stadtgalerie, dem Veranstaltungsbereich des Kulturforums, der 
Ehmsenstiftung, der Stadtbilderei und nicht zuletzt der Stadtbücherei vor drohender 
Schließung bewahrt. 
Die  Volkshochschule  mit ihrem breit gefächerten und niedrigschwelligen Angebot 
konnte stabilisiert werden. Kooperationen mit Kronshagen und Altenholz erweiterten 
das Angebot. Wir wollen die Volkshochschulen auch nutzen, um Angebote für Erwachsene zu schaffen, die Probleme beim Lesen und Schreiben haben.
Wir wollen „Kultur im Quartier am Schloss“ mit Konzert- und Kongressmöglichkeiten 
an diesem Ort: Wir setzen uns für die  Sanierung und den Umbau des Konzertsaals im Kieler Schloss zu einem modernen und anspruchsvollen Ort für ein vielfältiges Veranstaltungsprogramm ein. In unserer Verantwortung konnte das Stadtmuseum  „Warleberger  Hof“  umgebaut und die Fischhallenmodernisierung des  Schifffahrtsmuseums in Auftrag gegeben werden.
Wir wollen neue Formen von Kunst und Kultur initiieren sowie Künstlerinnen und 
Künstlern  Freiräume  eröffnen. Dazu soll künstlerischen Initiativen und Projekten 
Raum gegeben werden. Wir begrüßen die Zwischennutzung  des ehemaligen Lessingbades als offenen Raum für Kunst und Kultur. Das Künstler-Atelier-Haus wurde mit einem einmaligen Betrag finanziell unterstützt, sodass es heute ein Aushängeschild für Kiel und die Wik darstellt.
Kunst und Kultur haben nicht nur eine ästhetische und wirtschaftliche, sondern vor 
allem auch eine soziale Dimension. Kulturpolitik steht deshalb nicht für sich allein. 
Gemeinsam mit allen Beteiligten wollen wir Kunst und Kultur stadtteilübergreifend als 


Querschnittsthema mit   Bildung, Wirtschaft, Wissenschaft und Sozialem vernetzen 
und integrieren.
Das Revolutionsjubiläum 2018, in welchem an die Novemberrevolution des Jahres 
1918 und die Gründungstage der Weimarer Republik erinnert wird, ist für die Kieler 
Stadtgeschichte und für die Kieler Sozialdemokratie von herausragendem Rang. Im 
Jahr 2011 ist der südliche Teil des bis dahin namenlosen Bahnhofsvorplatzes zum 
Gedächtnis an den Kieler Matrosenaufstand, mit dem der Aufbruch in die deutsche 
Demokratie begann, in den „Platz der Kieler Matrosen“ umbenannt worden. Wir wollen bereits vorhandene Initiativen stärken und die Kunst- und Kulturszene der Stadt 
dazu anregen, unsere Stadt und die Vielfalt ihres kulturellen Angebots unter dem 
Thema 100 Jahre Revolution - auch bundesweit – zu präsentieren.
In der Landeshauptstadt findet sich eine Vielzahl von Gedenkstätten der NS- und 
Kriegszeit. Die konzeptionelle Aufarbeitung und Umsetzung in ein Modell der lebendigen Erinnerungs- und Gedenkkultur steht noch aus. Wir wollen diese Orte vernetzen, 
wir wollen einen Konsens darüber herbeiführen, wie mit den konkreten Orten die Erinnerungs- und Gedenkarbeit in Kiel gestärkt werden kann.
Grundlage dafür ist das Stadtarchiv als das Kompetenzzentrum der Stadt- und lokalen Zeitgeschichte der Landeshauptstadt Kiel. Dies gilt es zu sichern und auszubauen. Die Voraussetzungen für eine stärkere Nutzung durch Schulen und Hochschulen 
sind zu schaffen.
Wir wollen die gute Nachbarschaft mit Partnern rund um die Ostsee vertiefen. Unsere Stärke ist die Region mit dem prägenden maritimen Charakter. Unsere kulturellen 
Initiativen, Projekte und Institutionen sollen aktiv diese Chance ergreifen und sich in 
der Kooperation mit Partnern rund um die Ostsee weiterentwickeln.
Kieler Woche   
Wir wollen die Kieler Woche als von allen sehr geschätztes Volksfest, Segel-Event 
und Kulturereignis gemeinsam mit den Kielerinnen und Kielern und den Partnern der 
Kieler Woche weiterentwickeln. Der Grundsatz „umsonst, draußen und für alle“ ist 
dabei unumstritten, an der großen Anzahl und Vielfalt an Veranstaltungen sollen alle 
Anteil haben können. Das rege Interesse an der Kieler Woche macht zum einen 
deutlich, wie wichtig sie den Bürgerinnen und Bürgern ist, und ist auch ein Zeichen, 
dass die Bürgerbeteiligung in dieser Frage ernst genommen werden muss.
Die Kieler Woche ist das Aushängeschild Kiels und muss in ihrer Qualität und dem 
Image weiter verbessert werden. Dazu wird die SPD einen kontinuierlichen Prozess 
unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger einleiten, um neue und attraktive Ideen 
zu entwickeln, altes Bewährtes zu bewahren sowie die Vergabepraxis für Kieler Woche Stände und Veranstaltungsörtlichkeiten der Kieler Woche prüfen, um einen kontinuierlichen Prozess der Erneuerung zu erreichen.
Die Kieler Woche muss als Bestandteil de Kiel-Vermarktung national und international weiterentwickelt werden. Dazu sind neue Konzepte für die Eröffnung der Kieler 
Woche, für das Städteforum und die öffentlichen Veranstaltungen erforderlich. Wirtschaft,   


Gewerkschaften,   Hochschulen   und   Nichtregierungsorganisationen   (NGO) 
sind als Partner für ein Stadtmarketing zu gewinnen.
Wir wollen die Kieler Woche als großes Fest für Kinder und Jugendliche erhalten 
und neue Konzepte entwickeln. Beispielsweise könnte in Zusammenarbeit mit der 
Kieler Gastronomie an geeigneten Kieler-Woche-Ständen gemeinsam mit Kindern 
gekocht werden – so würde eine weitere Attraktion für Kinder geschaffen werden und 
sie könnten zugleich lernen, sich selbst gesundes Essen zuzubereiten.
Um die Internationalität der Kieler Woche zu stärken, könnte zum einen das Kieler-
Woche-Programm in mehreren Sprachen herausgegeben werden – bei der Übersetzung könnten Schülerinnen und Schüler sowie Studierende mithelfen. Andererseits 
könnten Schulen mit den internationalen Gästen der Marine Partnerschaften vereinbaren.
Die Kieler SPD hat einen großen Wunsch nach Ruhezonen wahrgenommen – gerade älteren Menschen ist die Kieler Woche oft zu laut. Wir wollen darüber hinaus die 
Barrierefreiheit der Kieler Woche konsequenter durchsetzen, um die Veranstaltungen 
für Menschen mit Beeinträchtigungen attraktiver und besser zugänglich zu machen. 
Den älteren Kielerinnen und Kielern wollen wir es durch organisatorische Anpassungen ermöglichen, an „ihrer Kieler Woche“ teilzuhaben.
Geschlechtergerechtigkeit   
Für die Kieler SPD bedeutet Geschlechtergerechtigkeit, dass Frauen und Männer 
gleiche Chancen zur Teilhabe in allen Lebensbereichen haben. Auf dieses Ziel ist unsere  Gleichstellungspolitik  ausgerichtet. Daher haben wir einen Gleichstellungsausschuss eingerichtet, der die spezifischen Belange von Frauen thematisiert und 
berücksichtigt, und in der Verwaltung Gender Mainstreaming und Gender Budgeting 
eingeführt. Die Erfahrungen mit diesen Maßnahmen wollen wir gemeinsam mit der 
Gleichstellungsbeauftragten bewerten und die Instrumente weiterentwickeln. In der 
Stadtverwaltung konnten wir den Anteil von Frauen in Führungspositionen verbessern und wollen diese erfolgreiche Frauenförderung fortführen.
In   allen   kommunalen  Politikbereichen   wollen  wir  für  spezielle  Bedürfnisse  von 
Frauen und Männern Lösungen entwickeln. So unterstützen wir die spezifische Beratung von Jungen und Männern. Ein weiteres Beispiel ist die Einführung von Frauen- beziehungsweise Männer-Badestunden in den städtischen Schwimmbädern. Wir 
wollen eine Anti-Gewalt-Politik etablieren, die Maßnahmen entwickelt gegen sexualisierte Gewalt, welche sich besonders oft gegen Frauen, Homosexuelle oder Transgender richtet. Ebenso wollen wir das Angebot eines Frauen-Taxis prüfen, um Mädchen und Frauen die Möglichkeit umfassender gesellschaftlicher Teilhabe zu ermöglichen.
Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu unterstützen, haben wir in den letzten Jahren das Kinderbetreuungsangebot massiv ausgebaut. Hiervon profitieren besonders oft junge Mütter, die nun die Möglichkeit haben, ihren Lebensunterhalt selbst 
zu bestreiten und sich eine vernünftige Altersvorsorge zu erarbeiten.


Kieler Fraueneinrichtungen, die sich für die Aus- und Fortbildung von Frauen und 
ihre Integration in das Berufsleben einsetzen, wollen wir weiter fördern. Von der eigenen Hände Arbeit leben zu können – dieser Grundsatz muss auch für Frauen gelten. 
Wir wollen daher mehr sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze in der Privatwirtschaft und wollen in der Stadtverwaltung und in den städtischen Gesellschaften die 
Arbeitsbedingungen für Frauen verbessern. Beispielsweise wollen wir mit Hilfe des 
Jobcenters Minijobs, in denen überwiegend Frauen beschäftigt sind, in sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse umwandeln.
Die Frauenfacheinrichtungen leisten eine unverzichtbare Arbeit für von Gewalt bedrohte oder aus anderen Gründen hilfsbedürftige Mädchen und Frauen. Wir werden 
uns dafür einsetzen, dass sie weiterhin die notendige finanzielle Ausstattung erhalten. In den letzten Jahren konnten wir ihnen angesichts der Kürzungen durch die 
letzte Landesregierung mit kommunalen Mitteln eine Perspektive bieten.
Den Anspruch auf diskriminierungsfreie Teilhabe wollen wir besonders auch für Frauen umsetzen, die von Mehrfachdiskriminierung (Intersektionalität) betroffen sind.
Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass bei der Arbeit in den Mädchen- und 
Jugendtreffs gesellschaftliche Rollenzuweisungen aufgebrochen werden und Kinder 
frühzeitig einen achtungsvollen diskriminierungsfreien Umgang miteinander lernen. 
Hierzu gehört auch ein deutliches Bekenntnis gegen Homophobie und ähnliche Diskriminierungen. Gemeinsam mit Jugendorganisationen und den Besitzerinnen und 
Besitzern von Gaststätten und Diskotheken wollen wir eine Kampagne gegen sexuelle Belästigung initiieren. Wir setzen uns dafür ein, mehr Männer in Bildungsberufe 
zu integrieren, damit die Erziehung zu einer geschlechtergerechten Gesellschaft gelingen kann.
Minderheitenpolitik   
Wir bekennen uns zu einer aktiven Minderheitenpolitik in unserer Landeshauptstadt: 
Wer sich zur dänischen Minderheit, der Minderheit der deutschen Sinti und Roma 
oder zur friesischen Volksgruppe bekennt, ist selbstverständlicher und bereichernder 
Teil unserer Gesellschaft. Schutz und Förderung dieser Minderheiten sind für uns 
nicht nur Verfassungsauftrag, sondern auch politische Verpflichtung. Deshalb fördern 
wir die Kultur- und Bildungsarbeit der dänischen Minderheit in unserer Stadt - heute 
und in Zukunft -, und deshalb unterstützen wir heute und in Zukunft das Wohnprojekt 
"Maro Temm" ("Unser Platz") der Sinti und Roma im Stadtteil Gaarden und die Förderung von Kindern der Sinti und Roma an Kieler Schulen.
Gegen Diskriminierung und Ausgrenzung   
Stadtgesellschaften sind seit jeher davon geprägt, dass viele Menschen auf vergleichsweise engem Raum zusammenleben, die verschiedene Interessen, Eigenschaften und Hintergründe haben. Durch verschiedene gesellschaftliche Entwicklungen wie beispielsweise Migration, neue Formen des Zusammenlebens und eine Individualisierung ist die gesellschaftliche Vielfalt noch breiter geworden.


Diese Vielfalt bereichert unsere Stadt, kann aber gerade in der massenhaften Kommunikation zu Phänomenen wie bewusster oder unbewusster Diskriminierung und 
Ausgrenzung von Einzelnen oder Gruppen führen. Die Kielerinnen und Kieler richten an eine moderne Stadtverwaltung den Anspruch, dass sie vorurteilsfrei, gleich 
und gerecht mit den Bürgerinnen und Bürger und ihren Wünschen und Sorgen umgeht.
Unsere Kommunalpolitik zeichnet sich dadurch aus, dass Verschiedenheiten von 
Menschen nicht nur toleriert werden. Vielmehr leitet uns eine Bewusstheit der Vielfalt: Verschiedenheit von Menschen soll bereits bei der Gestaltung unserer Stadtgesellschaft mitgedacht und berücksichtigt werden, sodass sich Bürgerinnen und Bürger mit besonderen Bedürfnissen nicht wie Problemfälle oder Bittsteller behandelt 
fühlen. Solche speziellen, bisher oft kaum berücksichtigte Gruppen sind zum Beispiel:
Alleinerziehende sind von besonderen Belastungen betroffen, da sie unter anderem 
stärker von Armut bedroht sind und bei der Wohnungs- oder Arbeitssuche benachteiligt werden. Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf und die Kinderbetreuung können noch stärker auf die Bedürfnisse von Alleinerziehenden und ihren 
Kindern abgestimmt werden. Spezielle Angebote wie das in Nordrhein-Westfalen entwickelte und erfolgreich eingesetzte PALME-Elterntraining können dies ergänzen.
Wir haben ein offenes Ohr für die Sorgen und Wünsche von Lesben und Schwulen 
sowie all jenen Menschen, die eine sexuelle Identität oder Orientierung außerhalb 
der Heteronormativität haben. Die SPD Kiel prägt eine Politik gegen Homophobie 
und   jegliche   Diskriminierung   aufgrund   von   sexueller   Orientierung   oder   Identität.
Auf die besonderen Bedürfnisse von Homosexuellen in einigen Bevölkerungsgruppen wie zum Beispiel ältere Menschen oder Menschen mit Migrationshintergrund 
wollen wir speziell eingehen. Wir setzen uns für einen Erhalt der Beratungsangebote 
ein und wollen in der Schule und in der Mädchen- und Jugendarbeit Diskriminierungen unterbinden sowie niedrigschwellige Beratung anbieten. Wir wollen prüfen, wie 
der Aufbau einer Beratungsstelle „Sexuelle Identität“ unterstützt werden kann.
Von alltäglicher und oft auch offener Diskriminierung sind als dick wahrgenommene 
Menschen betroffen – aufgrund von über die Medien verbreiteten Stereotypen aber 
auch durch nachweisbare  Benachteiligungen  im Arbeits-   und  öffentlichen  Leben. 
Eine   realistische  und   diskriminierungsfreie   Darstellung  dieser   Menschen   und  die 
schulische Förderung eines positiven Körpergefühls ist zugleich eine wirkungsvolle 
Prävention für Phänomene wie Essstörungen. Ebenso könnte im neuen Schwimmbad eine XXL-Badestunde analog zur Frauen- oder Männerbadestunde angeboten 
werden.
Ältere Arbeitslose  haben laut einer IAB-Studie auch bei hoher Qualifikation und 
trotz ihrer Erfahrung nur geringe Chancen auf eine neue Beschäftigung. Dies ist ein 
drängendes Thema für die kommunale Arbeitsmarktpolitik – sie steht allein schon in 
der Verantwortung, um ein Abstürzen in prekäre Arbeitsverhältnisse oder eine unwürdige Arbeitslosigkeit bis zur Rente zu vermeiden, während gleichzeitig ein Fachkräftemangel 


beklagt wird. Zudem kann so Altersarmut wirksam vorgebeugt werden. Wir 
wollen einen Dialog mit Gewerkschaften und Unternehmensverbänden initiieren, um 
lokale Lösungen für ältere Arbeitslose zu finden.
Chronisch Kranke werden häufig als nur vermindert leistungsfähig angesehen und 
erfüllen nicht alle Erwartungen der so genannten Leistungsgesellschaft. Zugleich 
kann eine eingeschränkte Mobilität oder fehlende Ausstattungen von öffentlichen 
Räumen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben einschränken. In Zusammenarbeit 
mit Selbsthilfeorganisationen können Anpassungen vorgenommen und Konzepte für 
soziale Unterstützungsmaßnahmen entwickelt werden.
Städtische Verwaltung und Personal   
Die Kieler SPD ist die Partei der „guten öffentlichen Leistungen“. Solche guten öffentlichen Leistungen können nur von einer guten öffentlichen Verwaltung erbracht 
werden. Wir wissen die hohe Leistungsbereitschaft und -fähigkeit der über 4.400 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer Stadt und der vielen weiteren Beschäftigten der 
städtischen Unternehmen, die für die Kielerinnen und Kieler arbeiten, zu schätzen: in 
den Kindestagesstätten, in den Schulen, in der Feuerwehr, im Krankenhaus, in der 
Müllabfuhr und in der Straßenreinigung, in der Verwaltung und in den öffentlichen Betrieben, in den Museen und auf den Bühnen und an vielen anderen Stellen in unserer 
Stadt. Sie leisten ihren Beitrag für eine bürgernahe Daseinsfürsorge.
Demokratie beginnt in der Kommune und muss heute mehr sein als die Teilnahme an 
Wahlen. Die Kieler SPD will daher die Menschen in Kiel ermutigen, sich in die Stadtpolitik einzumischen, und will politische Teilhabe und Beteiligung in großem Umfang ermöglichen. Wir wollen die Ortsbeiräte und Beteiligungsgremien in die Gestaltung der Stadt einbinden und zum Beispiel durch die Einrichtung eines Kinder- und 
Jugendbeirats den Einfluss der Jüngsten unserer Gesellschaft stärken.
Gemeinsam mit den Personalvertretungen, den Schwerbehindertenvertretung und 
der Gleichstellungsbeauftragten werden wir die vorhandenen Konzepte und Regelungen zur  Personalentwicklung  (z. B. Fortbildungskonzept, Betriebliches Gesundheitsmanagement) umsetzen, weiter entwickeln und an veränderte Rahmenbedingungen anpassen. Uns ist wichtig, dass die Vorgesetzten ihre Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter bei der Personalentwicklung beraten und unterstützen.
Eine abgeschlossene Berufsausbildung trägt dazu bei, die Chancen auf einen Job 
deutlich zu verbessern. Wir haben dafür gesorgt, dass auch die Landeshauptstadt 
Kiel wieder einen angemessenen Beitrag zur Sicherung eines ausreichenden Ausbildungsplatzangebotes leistet. Die Zahl der besetzten Ausbildungsplätze hat sich 
nahezu verdoppelt.  Besonders lag uns am Herzen, dass auch Ausbildungsplätze für 
Jugendliche ohne Schulabschluss, mit Sonder- oder Hauptschulabschluss geschaffen werden. Diese haben es besonders schwer, einen Ausbildungsplatz zu erhalten. 
Wir wollen, dass unsere  Stadtverwaltung  auch zukünftig ihrer gesellschaftlichen 
Verpflichtung zur Bereitstellung eines qualitativ hochwertigen Ausbildungsplatzangebotes nachkommt. Damit wird auch ein Beitrag dazu geleistet, um die durch die 


demographische Entwicklung (aus Altersgründen ausscheidende Beschäftigte) frei 
werdenden Stellen - sofern erforderlich -  wieder besetzen zu können.   
Wir sehen in einem  Diversity-Management  im Personal der Stadtverwaltung die 
Möglichkeit, um auch hier Chancengleichheit zu realisieren und die individuelle Verschiedenheit von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die Stadt zu nutzen. Wertschätzung und Bewusstsein für die Einzigartigkeit jedes Individuums und eine die 
Vielfalt berücksichtigende Personalpolitik können über Kiel hinaus Vorbild sein. Um 
mehr Chancengleichheit schon bei der Bewerbung zu erreichen kann die Stadt zum 
Beispiel bei Stellenanzeigen darauf hinweisen, dass sie keine Fotos verlangt – langfristig soll die Einführung eines anonymisierten Bewerbungsverfahrens geprüft werden.
Wir werden uns für ein Handlungskonzept einsetzen, damit mehr Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter mit Migrationshintergrund für die Stadtverwaltung gewonnen werden können. Die Stadtverwaltung soll organisatorisch und personell auf ein verstärktes europäisches Engagement und auf interkulturelle Kompetenzen ausgerichtet werden, um gemeinsame Projekte zu realisieren und europäische Fördermittel zu nutzen. Dazu wird die Mehrsprachigkeit gefördert.
Wir wollen die Reform und die Modernisierung der Verwaltung weiter vorantreiben. Die Reform und Modernisierung der Verwaltung hat allen Kielerinnen und Kielern zu dienen. Dabei werden wir berücksichtigen, dass die globale technische Entwicklung eine Weiterentwicklung unserer E-Government-Strategie ermöglicht (z. B. 
schnelles Internet, Nutzung von gemeinsamen IT-Plattformen, bundesweite/landesweite DV-Lösungen). Wir verkennen dabei realistisch nicht, dass Bundes- und Landesgesetze mögliche Lösungswege durch ihre Vorgaben (noch) verschließen können. Wir berücksichtigen die gesellschaftliche Entwicklung, dass Bürgerinnen und 
Bürger Dienstleistungen schnell und unbürokratisch, aber nicht mehr persönlich vor 
Ort erledigen wollen, aber auch, dass ein Teil der älteren Generation verstärkt Leistungen nachfragt, die zunehmend im direkten Wohnumfeld erbracht werden sollen.
Wir wollen den Einsatz von digitaler Informations- und Kommunikationstechnologie für einen besseren Kontakt zu Einwohnerinnen und Einwohnern und zu einer Optimierung des Dienstleistungsangebots genutzt. Zugleich werden Behörden und kommunalpolitische Entscheidungen transparenter, die Beschleunigung von Verwaltungsprozessen macht Kiel als wirtschaftlichen Standort attraktiver.
Wir werden positive Beispiele wie das Münchner Projekt „LiMux“, bei dem Teile der 
städtischen Verwaltung schrittweise auf Open-Source-Produkte umgestellt wurden, 
als Vorbild nehmen und ein ähnliches Projekt für unsere Stadt prüfen. Der Erfolg der 
Kieler Linux-Tage zeigt, dass davon auch kompetente Unternehmen aus der Region 
profitieren können.
Die Kieler SPD achtet darauf, dass E-Government nur die technische Unterstützung 
einer modernen Verwaltung sein kann. Am Ende von Behördenentscheidungen müssen städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sitzen; eine „Entmenschlichung“ der 
Kommunalverwaltung   wollen   wir   vermeiden.   Die   Einführung   von   E-Government-Strukturen 


ist nur dann sinnvoll, wenn sie zu einer deutlichen qualitativen Verbesserung oder einer absehbaren Kosteneinsparung führt. Teure gescheiterte Experimente wie „Würzburg integriert“ wird es mit der Kieler SPD nicht geben.
Wir werden die Aufgabenbereiche identifizieren, die nicht das Fundament unseres 
kommunalen Wirkens wegsparen, sondern anders, effizienter und gegebenenfalls mit 
weniger Personal erledigt werden können. Absehbare Personalabgänge werden genutzt, um die einzelnen Stellen einer „stellenscharfen Aufgabenkritik“ zu unterziehen.
Wir setzen weiter auf die  interkommunale  Zusammenarbeit  – insbesondere mit 
den Umlandgemeinden und den Kreisen –, um unnötige Doppelstrukturen abzubauen.
Einsparungen   werden   wir   auch   durch   eine   konsequente   und   zielgerichtete  Geschäftsprozessoptimierung generieren.
Die Europafähige Kommune   
Wir werden die Europakompetenz der städtischen Verwaltung stärken. Kommunale 
Europaarbeit ist Netzwerkarbeit: verwaltungsintern, lokal, regional, national, europaweit. Kommunalpolitik ist auch Europapolitik. Bis zu 80 % der europäischen Vorgaben haben direkte oder indirekte Auswirkungen auf kommunale Aufgabenfelder. 
Zum Beispiel setzt Europäisches Recht den Rahmen für zentrale Bereiche wie Auftragsvorgaben.   Flächenausweisungen   oder   das   wirtschaftliche   Engagement   der 
städtischen Betriebe. Auch zentrale Kieler Entwicklungspotenziale wie z.B. die Hafenpolitik werden auf europäischer Ebene geregelt.
Kiel muss seine Interessen klar formulieren und aktiv in Brüssel vertreten. Eine Strategie ist der Aufbau eigener interkommunaler Netzwerke, um grenzübergreifend Mitstreiter für die eigene kommunale Position zu suchen. Es ist festzulegen, in welchen 
Organisationen ein aktives Engagement der Landeshauptstadt sinnvoll ist, insbesondere zu Schwerpunkten wie Hafenpolitik, Tourismus, Versorgungsdienstleistungen 
und Energie, Umwelt und Meerespolitik. Kontinuierliches Engagement ist sicherzustellen. Dabei soll auch geprüft werden, wie zumindest zeitweise eine Nutzug des 
Hanse-Office in Brüssel sichergestellt werden kann (z.B. durch zeitweise Abordnung 
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter).
Die bestehenden und neuen Städtepartnerschaften sind in eine srategisch ausgerichtete europäische Kommunalpolitik einzubeziehen. Dazu sollen in Schwerpunktbereichen mit interessierten Partnern gemeinsam Projekte entwickelt und umgesetzt werden, die für unsere Stadt und unsere Partner einen Mehrwert bringen.
Die Ratsversammlung soll dazu eine ständige Aufgabe „Europäische Union und Internationale Beziehungen“ in ihrer Ausschussarbeit aufnehmen, damit die Europafähigkeit ständig auf der Tagesordnung steht. Die in Kiel vorhandene interkulturelle 
Vielfalt sehen wir als Ressource für eine nachhaltige Internationalisierung und Europafähigkeit Kiels. Eine Mitarbeit des Migrantenforums und der Migrantenorganisationen 


für eine weltoffene und europäisch ausgerichtete Stadt Kiel soll in geeigneter 
Form in der Ausschussarbeit ermöglicht werden.
Ein zusammenwachsendes Europa stellt uns auch in Kiel vor neue Herausforderungen: Wir setzen uns daher für die Einrichtung spezieller Beratungsangebote ein, die 
auf die Belange von Neu-EU-Bürgerinnen und -Bürgern zugeschnitten sind.
Kiel und seine Partner   
Unsere Stadt unterhält zehn besondere Partnerschaften mit Städten anderer Nationen (Brest/Frankreich, Coventry/Großbritannien, Vaasa/Finnland, Gdingen/Polen, 
Talinn/Estland, Stralsund/Deutschland, Kaliningrad/Oblast Kaliningrad, Sowjetsk/Oblast Kaliningrad und Samsun/Türkei und Antakya/Türkei). Die Verträge mit Samsun 
und Antakya sind erst im Jahr 2012 beschlossen worden. Darüber hinaus wird eine 
weitere   Städtepartnerschaft   im   Rahmen   einer   mit   externen   Mitteln     geförderten 
„Kommunalen Klimapartnerschaft“ mit dem Landkreis Moshi Rural in Tansania vorbereitet. 
Ebenso unterhält unsere Stadt  freundschaftliche  Beziehungen  zu zwölf weiteren 
Städten   (Kopenhagen/Dänemark,   Drammen/Norwegen,   Oslo/Norwegen, 
Göteborg/Schweden,   Malmö/Schweden,   Stockholm/Schweden,   Helsinki/Finnland, 
Riga/Lettland,   Vilnius/Litauen,   Rostock/Deutschland,   Jerusalem/Israel   und 
Qingdao/China).
Wir wollen die Kieler Städtepartnerschaften mit mehr Leben erfüllen. Mit unseren 
Partnern wollen wir konkrete Projekte zur Entwicklung von Bürgergesellschaften, des 
sozialen   Wandels,   des   Jugendaustausches,   der   wirtschaftlichen   Veränderungen, 
Umwelt, Tourismus und vielem mehr entwickeln. Wir wollen, dass unsere Stadt in allen wichtigen Städtenetzwerken in Europa vertreten ist. Längst ist die Kooperation in 
diesen Netzwerken für die Städte von großer Bedeutung für ihre zukünftige Entwicklung geworden. Gegenseitiges Lernen verbindet.
Nach wie vor sind die Bundeswehr und mit ihr die Marine wichtige Arbeitgeber in 
unserer Stadt. Der Standort Kiel ist auch ein wichtiger Wirtschaftsfaktor für die Stadt. 
Wir wollen uns intensiv für den Erhalt des Marinestützpunktes und eine jede mögliche Stärkung des Bundeswehrstandortes einsetzen. Trotz Reduzierung von Dienststellen und -posten der Bundeswehr in Kiel ist es auch durch die Imagebroschüre der 
Stadt „Kiel – Heimathafen der Marine“ gelungen, Kiel als größten Bundeswehrstandort in Schleswig-Holstein zu erhalten. Die Kieler SPD steht auch in Zukunft fest an 
der Seite der Bundeswehr und ist für die Aufnahme weiterer Einheiten offen.
Gegen Rechtsextremismus in Kiel!   
Wir wissen, dass sich rechtsextremistisches Gedankengut leider auch in der Landeshauptstadt Kiel zeigt: in Gewalttaten mit rechtsextremistischem Hintergrund, in der 
Verbreitung von Hassparolen und Schmierereien, in der Verübung von Straftaten mit 
rechtsextremem Hintergrund und auch im Einzug eines Mitglieds einer vom Verfassungsschutz 


als rechtsextrem eingestuften Partei in die Ratsversammlung zur Kommunalwahl im Mai 2008.
Wir haben gehandelt - gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit in unserer Stadt. Unsere Stadt nimmt am Förderprogramm „Toleranz fördern – 
Kompetenz stärken“  des Bundes teil und stellt entsprechende  Aktionspläne  auf, 
für die nördlichen Stadtteile Pries/Friedrichsort, Schilksee, Wik, Holtenau. Diese Eingrenzung erfolgte aufgrund verstärkter Aktivitäten rechtsextremistischer Jugendlicher 
im Kieler Norden. Das Bundesprogramm "Toleranz fördern - Kompetenz stärken" des 
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend führt seit dem 1. Januar 2011 die erfolgreiche Arbeit der beiden Bundesprogramme "Vielfalt tut gut. Jugend für Vielfalt, Toleranz und Demokratie" und "kompetent. für Demokratie - Beratungsnetzwerke gegen Rechtsextremismus" unter einem gemeinsamen Dach fort. Es 
zielt darauf ab, ziviles Engagement, demokratisches Verhalten und den Einsatz für 
Vielfalt und Toleranz zu fördern. Angesprochen werden sollen besonders Kinder und 
Jugendliche, aber auch Eltern, Pädagoginnen und Pädagogen, lokal einflussreiche 
staatliche und zivilgesellschaftliche Akteure sowie Multiplikatorinnen und Multiplikatoren. 
Wir haben dafür gesorgt, im Bereich der Jugendarbeit für Projekte im Rahmen von 
„Vielfalt tut gut, Kieler Jugend für Toleranz und Demokratie“ erstmals Mittel vorgesehen wurden und auch weiterhin bereit stehen.
Wir setzen Mittel aus dem Bereich der Kulturpädagogik für die Zusammenarbeit mit 
dem Theater, mit den Hochschulen und für aufsuchende Kulturarbeit an den Kieler 
Schulen unter anderem mit dem Schwerpunkt „Extremismusprävention“ ein.
Wir stehen zu der fruchtbaren Zusammenarbeit im Forum für Migrantinnen und 
Migranten  und den vielen Migrantenorganisationen und -vereinen sowie Gemeinden. Sie sind für Kiel als Stadt der Vielfalt bereichernd und unerlässlich. Von daher 
werden wir nach Wegen suchen, diese Kooperation zu stärken. 
Wir wollen  rechtsextreme  Schmierereien  im Rahmen des Zuständigkeitsbereichs 
der Stadt auch in Zukunft zügig beseitigen. Wir wollen uns darüber hinaus an den 
Aktionen von Bürgerinitiativen beteiligen, die in ihren Stadtteilen Aufkleber und Plakate von den Straßenlaternen und Hauswänden in Eigeninitiative entfernen. 
Auch die Befassung mit dem dunkelsten Kapitel unserer Stadtgeschichte kann dazu 
beitragen, die Ausbreitung rechtsextremen Gedankengutes einzudämmen. Neben 
der moralischen Verpflichtung aller Nachkommenden, die Erinnerung an die Opfer, 
aber auch an diejenigen, die Widerstand leisteten oder versuchten, auch zwischen 
1933 und 1945 versuchten, ein Leben abseits der Werte des Regimes zu leben wach 
zu halten, wird auf diese Weise ein wesentlicher Beitrag zur Vermittlung der demokratischen Werte in unserer heutigen Gesellschaft geleistet. Diese müssen in jeder 
Generation neu vermittelt werden. Deshalb werden wir in einer  „Kieler Werkstatt 
der Erinnerungskultur“ mit einschlägigen Experten (ZeithistorikerInnen, KünstlerInnen, Kommunikationsfachleute) ein Konzept moderner Erinnerungskultur mit zeitgemäßen Formen der Informationsvermittlung entwickeln und umsetzen.


Die   Wirkung   in   Kiel   aktiver   Initiativen   aus   der   Zivilgesellschaft,   die   sich   gegen 
Rechtsextremismus engagieren, wollen wir erhöhen, ihre Arbeit dazu stärker bündeln. Dies macht ein aktives koordinierendes Handeln der Stadt nötig. Um die bisherigen Aktivitäten verschiedener Art und Träger weiter und noch mehr zu unterstützen 
sowie auch neue Initiative anzuregen, werden wir diese in einer „Fach- und Koordinierungsstelle   gegen  Rechtsextremismus“  mit  einer   angemessenen   Personal- 
und Sachausstattung vernetzen.
Unsere Stadt bleibt Mitglied in der „Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus". Dass sie dies geworden ist, dafür haben wir im Jahr 2009 gesorgt.
Die NPD und ihr Vertreter in der Ratsversammlung sind und bleiben als Verfassungsfeinde aus dem demokratischen Diskurs ausgeschlossen.


Zweitens: Sozial    
Unsere Sozialpolitik dient dem Ziel, dass die Menschen ihr Leben menschenwürdig 
gestalten können. Bestandteil dieser Politik ist die soziale  Gerechtigkeit. Ziel ist, 
dass möglichst alle Menschen, Menschen mit Behinderung oder Pflegebedürftige 
zum Beispiel, an dem Reichtum der Gesellschaft und seiner Entwicklung teilhaben 
können. Unsere Sozialpolitik soll schützen und ausgleichen, aber auch helfen. Gesellschaftspolitik, die der Veränderung ungerechter Einkommens- und Vermögensverhältnisse dient, kann die Sozialpolitik nicht ersetzen. Der Kampf um soziale Gerechtigkeit ist auch einer um mehr Solidarität: Die Starken müssen mehr für das Gemeinwohl leisten als die Schwachen.
Die Sozialpolitik und Bildung sind die Schwerpunkte unserer Politik für die „Soziale 
Stadt“. Diese Bereiche wollen wir von strukturellen Kürzungen ausnehmen, Haushaltseinsparungen werden wir unter einen „Sozialvorbehalt“ stellen. Das heißt, wir werden sie darauf prüfen, welche sozialen, finanziellen, wirtschaftlichen und ökologischen Folgen sie für die Stadt haben.
So wollen wir unsere Stadt gestalten: „Sozial“!
Wohnen   
Kiel ist eine traditionelle Industriestadt mit Marinegeschichte und zugleich ein moderner Dienstleistungs- und Wissenschaftsstandort. Als Stadt an der Förde hat Kiel die 
Möglichkeit, seinen Einwohnerinnen und Einwohnern eine hohe Wohn- und Lebensqualität zu bieten. Wir wollen eine Politik des „guten Wohnens“ als zentrales Feld 
der sozialen Gestaltung des Zusammenlebens entwickeln und stellen uns den Herausforderungen  des  demographischen  und des  strukturellen  Wandels  in  unserer 
Stadt.
Kiel als wachsende und attraktive Stadt für junge Menschen und alle Schichten der 
Gesellschaft muss die Herausforderungen durch eine aktive Wohnungspolitik begegnen. In den nächsten fünf Jahren wollen wir den Neubau von mindestens 1.000 Wohnungen für Studierende, Auszubildende und Menschen mit geringem Einkommen erreichen.
Wir gehen gemeinsam mit Stadtplanerinnen und Stadtplanern davon aus, dass unsere Stadtbevölkerung bis zum Jahr 2025 noch einmal um etwa 10.000 Menschen 
wachsen wird, weil in Zukunft mehr Menschen nach Kiel ziehen werden als dass sie 
Kiel verlassen. Jedoch wird die Altersgruppe der Kinder und Jugendlichen nahezu 
gleich groß bleiben, während die Altersgruppe der jüngeren Erwachsenen zwischen 
20 und 44 Jahren erheblich – um fast ein Sechstel – kleiner werden wird. Dagegen 
wird die Zahl der 45- bis 65jährigen Kielerinnen und Kieler als auch die Zahl der Kielerinnen und Kieler, die älter als 65 Jahre sind, jeweils um etwa 20% ansteigen. Dies 
muss Auswirkungen auf den Wohnungsmarkt haben. Schon heute sind die meisten 
Haushalte in unserer Stadt Ein-Personen-Haushalte (55%). Je mehr Menschen in 


den nächsten Jahren nach Kiel ziehen werden, desto mehr Haushalte und desto 
mehr Ein-Personen-Haushalte sind zu erwarten. 
Vier Fünftel aller Kieler Wohnungen befinden sich in Mehrfamilienhäusern in Geschosswohnungen, das restliche in Einfamilienhäusern. Seit Ende der neunziger 
Jahre werden in unserer Stadt deutlich weniger Wohnungen gebaut. Wir erkennen 
einen Neubedarf an Wohnraum in Kiel, um die künftige Nachfrage decken zu können – zum einen für Zugezogene, zum anderen als Ersatz für abgerissene, baufällige 
alte Wohnungen. Wir wollen vorhandene Wohnbauflächen im innerstädtischen und 
innenstadtnahen Bereich aktivieren, z.B. Alte Feuerwache, rund um den Alten Markt 
und an der Hörn. Auf dem Gelände des derzeitigen Marinefliegergeschwaders 5 im 
Stadtteil Holtenau wollen wir Wohnen ermöglichen, aber nur, soweit es die wirtschaftliche Nutzung nicht behindert, weder im Holtenauer Unterland, wo wir den Schwerpunkt auf eine gewerblich-industrielle Nutzung am Wasser legen wollen, noch in dem 
von uns angestrebten spezialisierten Gewerbegebiet mit Landebahn (Airpark) im Holtenauer Oberland.
Wir wollen auch in Zukunft bewährte Instrumente in der Wohnungspolitik nutzen. 
Dazu gehören das Wohnungsmarktkonzept mit Hinweisen für eine Entwicklung des 
Wohnungsmarktes in den Stadtteilen. Die Hälfte des Kieler  Geschosswohnungsbaus ist aus Wohnungsbeständen der fünfziger, sechziger und siebziger Jahre und 
bedarf der Modernisierung, die meisten von ihnen sind in den Stadtteilen Gaarden 
und Mettenhof, in denen das Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ umgesetzt 
wurde und wird. Aber auch die Stadtteile Schilksee, Pries und Friedrichsort, Holtenau, die Altstadt, Hasseldieksdamm, Gaarden-Süd und Kronsburg, Ellerbek, Wellingdorf, Neumühlen-Dietrichsdorf und Rönne haben besonderen Entwicklungsbedarf 
am Bestand und an der Schaffung neuen Wohnraums. Wir wollen in diesen Stadtteilen die Infrastruktur, das Wohnumfeld und die sozialräumlichen Verhältnisse verbessern.
Wir streben den Aufbau einer  kommunalen  Wohnungsgesellschaft  unter Beteiligung von Kieler Bürgerinnen und Bürger  z.B. als  Genossenschaft  bis spätestens 
2014 an. Darüber hinaus wollen wir mit anderen Wohnungsbaugenossenschaften kooperieren. Dazu soll geprüft werden, ob der vorhandene Wohnungsbestand der Landeshauptstadt Kiel als Grundstock für eine solche kommunale Wohnungsgesellschaft 
eingebracht werden kann.
Wir wollen den Mietspiegel zum Interessenausgleich zwischen Vermieter und Mieter 
auch in Zukunft nutzen. Wir wollen eine sozial verträgliche und behutsame Miethöhenregelung  für die Übernahme von Mietkosten, damit einerseits Sozialleistungsempfängerinnen und –empfänger nicht aus ihren Stadtteilen wegziehen müssen, andererseits die Stadt aber die Mieten auf dem Wohnungsmarkt nicht in die Höhe treibt 
und so vor allem Rentnerinnen und Rentner und Geringverdienende träfe.
Wir wollen weiterhin konkrete Projekte im Rahmen des Städtebauförderprogramms 
„Soziale Stadt“ zur Verbesserung des Wohnumfeldes und die  Stadtteilbüros  in 
Gaarden, auf dem Ostufer und in Mettenhof zur Unterstützung der Stadtteilbevölkerung 


fördern. Wir wollen neue innovative Projekte zur  energetischen  Stadtteilerneuerung wie das Gaarden-Quartier und stadtteilbezogene Aktivitäten zur Bewältigung des demografischen Wandels, z.B. in Ellerbek umsetzen.
Wir haben dafür gesorgt, dass die Kieler Erbbaugrundstücke nicht – wie noch von 
anderen Mehrheiten beschlossen – an private Investoren veräußert werden. Wir stehen auch in Zukunft dafür: Unsere Stadt ist und bleibt die Verpächterin von Erbbaugrundstücken an die Erbpächterinnen und Erbpächter. Wir wollen auch in Zukunft 
Erbpachten vergeben, vor allem an junge Familien und Normalverdienerinnen und 
–verdiener, damit diese nicht aus unserer Stadt wegziehen müssen, um sich ein eigenes Haus bauen zu können. Für Geringverdienerinnen und Geringverdiener haben 
wir den Erbbauzins von 4% auf 2% ermäßigt. Das Erbbaurecht ist ein wichtiges, sozial und ökologisch geprägtes Instrument der Stadtentwicklung, der Wohnungspolitik 
und der Bodenbewirtschaftung. Wir unterstützen alle Initiativen in den Stadtteilen, 
z.B. der Siedlergemeinschaften, für eine Hinterlandbebauung im nachbarschaftlichen 
Einvernehmen.
Wir wollen Konzepte für „neue Nachbarschaften“ wie generationenübergreifendes 
Wohnen und selbstorganisiertes Wohnen von Menschen z.B. in Genossenschaften 
unterstützen. Wir wollen barrierefreien Wohnraum besonders für ältere Menschen 
und Menschen mit Behinderungen in unserer Stadt. Wir nehmen Inklusion, die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, ernst: Wohnen ist ein elementarer Teil von Inklusion. Deshalb wollen wir betreute Wohnangebote schaffen und weiterentwickeln.
Die Stadt soll durch die öffentliche Bindung von Wohnraum auch Wohnungen für Einkommensschwächere   und   Menschen   mit   besonderen   Problemen   (z.B.   unterstützungsbedürftige junge Erwachsene, die vorher in betreuten Jugendwohnungen gewohnt haben) vorhalten, die auf dem freien Wohnungsmarkt sonst keine Wohnung 
mieten könnten. Die städtischen Belegungsrechte sollen gegen Zuschüsse an die 
Vermieter gewährt werden, geeignete soziale Träger sollen sich in Abstimmung mit 
den Vermietern um die Auswahl und Betreuung der passenden Bewohnerinnen und 
Bewohner kümmern.“
Wir wollen den Dialog mit der Wohnungswirtschaft, den Mieterorganisationen und 
weiteren Interessenorganisationen wie z.B. dem Studentenwerk Schleswig-Holstein 
für die Entwicklung einer breit getragenen kommunalen Wohnungspolitik ausbauen.
Wir wollen eine  stadtteilorientierte  Wohnungspolitik  unter Berücksichtigung der 
Bedarfe für „einkommensschwache Haushalte“, „studentisches Wohnen“ und „barrierefreies Wohnen“ umsetzen. Außerdem sollen in den Stadtteilen Möglichkeiten zur 
Vernetzung mit Aktivitäten im Rahmen der lokalen Ökonomie, z.B. die Unterstützung 
von kleinen Gewerbetreibenden und Dienstleistern, hergestellt werden. 
Wir wollen die kommunale Wohnungspolitik als Bestandteil einer integrierten und 
nachhaltigen Stadtpolitik fortsetzen und ausbauen. Dazu wollen wir das  Amt für 
Wohnen und Grundsicherung als Steuerungs- und Förderinstrument  für eine 
kommunale Wohnungspolitik im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEKK) stärken. Hierzu muss die städtische Grundstücksvermarktung und Immobilienbetreuung 


die kommunalen Wohnungspolitik unterstützen. Kiel soll ein attraktiver Wohnort für alle Bürgerinnen und Bürger bleiben. Eine soziale Spaltung zwischen und in den Stadtteilen soll vermieden werden.
Arbeitsmarktpolitik   
Arbeit und Beschäftigung sind in der Summe mehr als Geldverdienen. In Deutschland und auch in unserer Stadt definiert sich gesellschaftliche Anerkennung und Teilhabe über Arbeit. Politik schafft selbst keine Arbeit, aber sie kann die Voraussetzungen verbessern, dass Arbeitsplätze durch die Wirtschaft geschaffen, bestehende Arbeitsplätze gesichert und Teilhabe ermöglicht wird. Die Vermittlung von Arbeitssuchenden in den ersten Arbeitsmarkt ist und bleibt wesentliche Aufgabe der Arbeitsmarktpolitik. Wir haben immer auf die gemeinsame Anstrengung der Stadt, der Arbeitsagentur, dem Jobcenter Kiel und den Arbeitgebern gesetzt, Beschäftigungsmöglichkeiten herzustellen – und auf die Arbeitssuchenden, sich für einen Arbeitsplatz zu 
qualifizieren. Die Arbeitslosenquote sinkt nun allmählich: Sie ist im Sommer 2012 
erstmals seit dem Jahr 1992 wieder unter die Zehn-Prozent-Marke gefallen. Wir werden an diesen Erfolg anknüpfen.
Wir wollen auch in Zukunft gemeinsam mit der Arbeitsagentur und dem Jobcenter 
Kiel auf unsere Stadt bezogene Arbeitsförderungsinitiativen und einem Beschäftigungs- und Qualifizierungsprogramme durchführen, um arbeitslose Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für den ersten Arbeitsmarkt zu qualifizieren. Dieser Beitrag 
wird auch in Zukunft und auch bei weiter sinkender Arbeitslosigkeit gebraucht. In Kiel 
müssen die Instrumente der Arbeitsmarktförderung mit hoher Priorität in Richtung auf 
Qualifizierung eingesetzt werden.
Darüber hinaus wollen wir mit einer  Beschäftigungsinitiative  erreichen, dass alle 
Arbeitssuchenden, die mittelfristig nicht in den ersten Arbeitsmarkt vermittelt werden 
können, in einem zweiten Arbeitsmarkt eine Beschäftigung erhalten. Das verlangt 
eine Initiative, die Beschäftigungsmöglichkeiten und Arbeitsgelegenheiten für im öffentlichen Interesse liegende zusätzliche Tätigkeiten schafft. Hierzu gehören durchaus anspruchsvolle gesellschaftliche Aufgaben, aber auch einfachere sinnstiftende 
Tätigkeiten in jeweils unterschiedlichen Formen, Ausprägungen – mit abgestuften finanziellen Zuwendungen sowie breit gestreute Einsatz- und Arbeitsmöglichkeiten für 
die unterschiedlichen Zielgruppen, z.B. in Stadtteilbüchereien, Schwimm- und Sporthallen, Kindertageseinrichtungen und Schulen, Kirchengemeinden und –einrichtungen   sowie   in   gemeinnützigen   Institutionen,   bei   freien  Trägern,   gesellschaftlichen 
Gruppen und ggf. auch in privat-gewerblichen Betrieben. Die Arbeit muss flexibel und 
unbürokratisch organisiert werden, eine sinnvolle Tätigkeit darstellen und die individuellen Stärken und Fähigkeiten der oder des Einzelnen berücksichtigen. Eine Öffnung des Systems „nach oben“ soll sicherstellen, dass Leistung, Zuverlässigkeit und 
Engagement belohnt werden und eine persönliche Perspektive und Entwicklung ermöglicht werden kann, ein strukturiertes Anreizsystem geschaffen wird, das motivationsfördernd wirkt und das zugleich eine Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt nicht 
konterkariert, die Gründung eines von der Stadt mit zu tragenden regionalen Netzwerks 


von Anbietern und Bildungsträgern, die sich zur sozialräumlichen Herangehensweise verpflichten, veranlasst wird. Wir wollen, dass unsere Stadt auch künftig 
ein deutliches finanzielles Engagement für beschäftigungsfördernde und beschäftigungswirksame Initiativen aufbringt.
Der Bereich der kommunalen Arbeits- und Beschäftigungspolitik soll in einem besonderen Dezernat der Stadtverwaltung verankert sein, um die Zusammenarbeit mit 
der Arbeitsverwaltung des Bundes, anderen öffentlichen Stellen und den Arbeitgebern in der Stadt und der Region besser koordinieren zu können.
Wir verwirklichen eine kommunale Arbeitsmarktpolitik, die den absehbaren Fachkräftemangel radikal angeht und gleichzeitig erkennt, dass es besondere Gründe gibt, 
warum erwerbsfähige Menschen arbeitslos sind. Deshalb sollen arbeitslose Mütter 
und  Väter, für welche die Aufnahme einer beruflichen Tätigkeit von einer Betreuungsmöglichkeit für ihr Kind oder ihre Kinder abhängt, mittelfristig einen Arbeitsplatz und gleichzeitig einen Betreuungsplatz vermittelt bekommen. Das ermöglicht wieder eine selbstbestimmtes Leben mit eigenem Erwerbseinkommen und wirkt 
dem sich abzeichnenden Fachkräftemangel entgegen.
Wir wollen die besondere Situation von Frauen und älteren Menschen auf dem Arbeitsmarkt in den Fokus nehmen, z.B. bei der Unterstützung beim Wiedereinstieg in 
das Berufsleben, wenn dieses für die Erziehung von Kindern oder die Pflege von Familienangehörigen unterbrochen worden ist.
Ältere Arbeitslose  haben laut einer IAB-Studie auch bei hoher Qualifikation und 
trotz ihrer Erfahrung nur geringe Chancen auf eine neue Beschäftigung. Dies ist ein 
drängendes Thema für die kommunale Arbeitsmarktpolitik – sie steht allein schon in 
der Verantwortung, um ein Abstürzen in prekäre Arbeitsverhältnisse oder eine unwürdige Arbeitslosigkeit bis zur Rente zu vermeiden, während gleichzeitig ein Fachkräftemangel beklagt wird. Zudem kann so Altersarmut wirksam vorgebeugt werden. Wir 
wollen einen Dialog mit Gewerkschaften und Unternehmensverbänden initiieren, um 
lokale Lösungen für ältere Arbeitslose zu finden.
Wir wollen eine stärkere Vernetzung von kleinen und mittleren Unternehmen mit 
den Kieler Hoch-, Fach- und Berufsschulen an, um die berufliche Aus- und Weiterbildung zu verstärken. Hier soll ein Forum für einen ständigen Dialog mit allen Akteuren der Arbeitgeber, der Gewerkschaften, der Stadt- und Arbeitsverwaltung eingerichtet werden.
Wir wollen Langzeitarbeitslosen eine öffentlich geförderte, sozialversicherte Beschäftigung ermöglichen statt nur Sozialleistungen auszubezahlen. Menschen, 
deren Einkommen mit Sozialleistungen (z.B. SGB II) aufgestockt werden muss, nehmen wir in den Fokus der Vermittlung der Arbeits- und Sozialverwaltung. Dies entlastet auch den Stadthaushalt, aus welchem sonst die Kosten für Unterkunft und Heizung für Langzeitarbeitslose und jenen, die auf Sozialleistungen angewiesen sind, 
bezahlt werden müssen. Jedes Jahr muss unsere Stadt mehr als zwei Millionen Euro 
dafür ausgeben, Menschen mit Sozialleistungen finanziell zu unterstützen, die von ihrem Arbeitslohn allein nicht leben können. Wir fordern deshalb die rasche Einführung 


eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns – schon um der betroffenen 
Menschen willen und auch, um den Kieler Stadthaushalt und damit die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler von solchen Zuzahlungen zu entlasten.
Sozialpolitik   
Wir wissen, dass sich nicht alle Menschen aus eigener Kraft eine gesicherte Existenz 
aufbauen können. Denn unsere Sozialpolitik besteht nicht mehr nur in dem Schutz 
vor Hunger, Not und Obdachlosigkeit.
Wir stellen uns der Verantwortung für eine starke soziale Stadt und lehnen die Privatisierung sozialer Dienstleistungen ab. Gerade die Schwachen in unserer Stadt 
müssen sich auf kommunale Hilfen verlassen können. Sozialdemokratische Sozialpolitik dient dem Ziel, dass die Menschen ihr Leben menschenwürdig gestalten können. Bestandteil dieser Politik ist die soziale Gerechtigkeit. Gesellschaftspolitik, die 
der Veränderung ungerechter Einkommens- und Vermögensverhältnisse dient, kann 
die Sozialpolitik nicht ersetzen. Der Kampf um soziale Gerechtigkeit ist auch einer 
um mehr Solidarität: Die Starken müssen mehr für das Gemeinwohl leisten als die 
Schwachen. Moderne Sozialpolitik muss sich fragen, ob das Verhältnis der Funktionen und Leistungen richtig gewichtet ist.
Wir wollen die Erkenntnisse über absehbare Bevölkerungsentwicklungen frühzeitig in 
unsere Politik integrieren und eine präventive Sozialpolitik etablieren. Hilfe und Unterstützung bedeuten in diesem Sinne ein ausgewogenes Fördern und Fordern: Fördern heißt: Benachteiligungen ausgleichen und Hilfeangebote machen. Fordern bedeutet: Wir erwarten, dass die Menschen sich auf diese Prozesse einlassen und ihren Beitrag nach ihren Möglichkeiten leisten.
Kiel ist von dem Problem der verstärkten sozialräumlichen Polarisierung betroffen. 
Im von der SPD angeforderten Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEKK) wurden benachteiligte Stadtgebiete Kiels identifiziert. Wir wollen eine integrierte Stadtteilentwicklung, die Erkenntnisse der Sozialraum- und Wohnungsmarktbeobachtungen aufgreift und Konzepte für Sozialraumplanung, Infrastruktur und Nahversorgung 
entwickelt.
Durch eine sozialräumliche Zusammenarbeit von Bildungseinrichtungen, Jugendhilfe und sozialen Diensten wollen wir insbesondere die Bildungschancen von Jugendlichen verbessern und Eltern unterstützen. Darüber hinaus wollen wir die sozialen Ressourcen stärker dort einsetzen, wo sie wirklich benötigt werden, und die interdisziplinäre Maßnahmeplanung  der Stadtverwaltung für die „Sozialräume mit 
überdurchschnittlicher sozialer Problemdichte“ fortführen.
Die Kieler SPD will auf allen Ebenen Armut bekämpfen. Unter Armut verstehen wir 
einen Zustand soziale Benachteiligung und den Mangel an lebenswichtigen Gütern, 
der eine gesellschaftliche und wirtschaftliche Teilhabe erschwert.
Wir bekämpfen die Kinderarmut in Kiel. Wir haben alle politischen Entscheidungen 
darauf geprüft, ob und wie sie Kinderarmut eingrenzen können und werden dies fortsetzen. Die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben von Kindern aus benachteiligten 


und einkommensschwachen Familien kann durch gezielte Hilfsangebote und aktivierende Sozialarbeit erreicht werden. Wir haben durch das Programm „Kids in die 
Clubs“ und vergünstigte Eintritte bei Kultureinrichtungen die Teilhabe an Kultur- und 
Sportangeboten ermöglicht. Und mit der Einführung des  Kiel-Passes  ist es inzwischen gelungen, vielen finanziell benachteiligten Menschen in Kiel den Zugang und 
die Teilhabe am sportlichen, kulturellen und Freizeitleben in unserer Stadt zu erleichtern.
Kinderarmut resultiert in den meisten Fällen aus Frauenarmut. Oft resultiert sie daraus, dass Frauen wegen der Erziehung von Kindern-, oder der Pflege von Angehörigen ihre Berufstätigkeit unterbrochen haben – sie benötigen Unterstützung beim 
Wiedereinstieg in das Berufsleben. Der Ausbau der Kinderbetreuung in den letzten 
Jahren unterstützt dies. Die Beratung der von Armut betroffenen Frauen unterstützen 
wir und setzen uns für mehr sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze in der Privatwirtschaft und in der Stadtverwaltung ein.
Der Gefahr von Armut im Alter wollen wir durch eine vorsorgende Sozialpolitik begegnen. Präventiv wollen wir die Einkommenssituation von Erwerbstätigen verbessern und mehr sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze schaffen. Darüber hinaus 
setzen wir uns für ein Angebot seniorengerechten und bezahlbaren Wohnens in allen 
Stadtteilen ein. Die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, der menschliche Kontakt 
mit anderen darf nicht am Geld scheitern. Die gegenseitige Unterstützung in Nachbarschaften oder in Stadtteilnetzwerken wollen wir fördern und wo noch nicht vorhanden für moderne Konzepte der Nachbarschaftshilfe werben.
Wir wollen durch Straßensozialarbeit und vorbeugende Angebote helfen, Obdachlosigkeit zu vermeiden und bereits Obdachlosen Hilfestellung geben. Durch die intensive Zusammenarbeit von Polizei, kriminalpräventiven Räten, Streetworkern, Schulen 
und dem Gesundheits- sowie Sozialmanagement der Stadt kämpfen wir gegen Drogen und Drogenkriminalität.
Integration und Migration   
Die Kieler SPD setzt sich für eine Politik gesellschaftlicher Teilhabe ein, die sich 
allen Gruppen mit geringer gesellschaftlicher Bindung widmet und breiter angelegt ist 
als die klassische Integrationspolitikt. Ziel ist es, durch gesellschaftliche Teilhabe die 
Gesellschaft als Ganzes zu erweitern und die Vielfalt erlebbar zu machen. Wir wollen 
entsprechende Angebote vorhalten statt Verpflichtungen zu formulieren, aber auch 
nicht die Augen vor Problemlagen verschließen und gegensteuern.
Die Kommune ist der zentrale Ort von Integration und eine Herausforderung für ein 
gemeinsames Zusammenleben. Die Vielfalt unterschiedlicher Kulturen und Herkunft 
sind eine Bereicherung für unsere Kommune und ein Potential für eine weltoffene 
Stadt. Die Kieler SPD setzt auf den Dialog zwischen den verschiedenen Bevölkerungsgruppen und der sogenannten Mehrheitsgesellschaft und fördern ihn. Daher 
unterstützen wir interkulturelle Veranstaltungen und Projekte, die einzelne Gruppen 


der breiten Bevölkerung näher bringen und Orte der Zusammenkunft und Begegnung, Projekte zur Ausbildung und der Arbeitsmarktförderung.
Die Kieler SPD macht sich stark für eine Anerkennens- und Willkommenskultur in der 
Landeshauptstadt und initiiert Maßnahmen zur Etablierung dieser Kultur.
Wir wollen eine Kommunalverwaltung mit starken  interkulturellen Kompetenzen 
und wollen sie entsprechend organisatorisch und personell ausrichten. Dazu fördern 
wir die Mehrsprachigkeit und die Einstellung von Menschen mit Migrationshintergrund. Die Integration und den interkulturellen Dialog verstehen wir als Querschnittsaufgabe.
In unserer Stadt leben Menschen mit 157 verschiedenen Nationalitäten, im Jahr 
2009 betrug ihr Anteil 8,1 % der Gesamtbevölkerung; der Anteil der Menschen mit 
Migrationshintergrund lag bei 18,6 % und steigt seit einigen Jahren kontinuierlich. Wir 
wollen darstellen, dass viele dieser Menschen engagierte und wichtige Teile unserer 
Gesellschaft sind, denn Migration ist vor allem eine gesellschaftliche Bereicherung. 
Wir wollen die Integrationsziele und Handlungsfelder des kommunalen Integrationskonzeptes für die Integration von Migrantinnen und Migranten in Kiel weiter begleiten 
und diese mit Hilfe des Integrationsmonitorings auf eine wissenschaftlich fundierte 
Datengrundlage stellen.
Wir wollen die Integrationsangebote speziell für  Kinder und  Eltern mit Migrationshintergrund erweitern. Dazu gehören eine bilinguale Kinderbetreuung und die frühkindliche Sprachförderung. Durch eine intensive Zusammenarbeit von Jugendsozialarbeit, Bildungseinrichtungen, Migrantenselbstorganisationen und sozialen Diensten 
vor Ort sollen die besonderen Anforderungen einzelner Sozialräume gezielt ermittelt 
und bedient werden.
Die Kieler SPD unterstützt die Migrantenselbstorganisationen und Interessenvertretungen von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Ansprüchen an eine Politik gesellschaftlicher Teilhabe. Wir wollen Netzwerke der Vielfalt fördern, in denen die Kommune, die Träger sozialer Maßnahmen und die Vereinigungen gemeinsam Herausforderungen und Lösungen diskutieren und vereinbaren. Bezüglich des Themas Homosexualität und Migration wollen wir einen Dialog zwischen den Facheinrichtungen 
und Migrantenselbstorganisationen anregen. Wir wollen die verschiedenen Organisationen und Interessenvertretungen in allen Fragen der Stadtpolitik beteiligen, die sie 
betreffen.
Flucht und Asyl   
Weltweit sind heute 42,5 Millionen Menschen auf der Flucht. Ein geringer Anteil von 
ihnen findet den Weg nach Deutschland – wobei heute u.a. aufgrund des geänderten 
Asylrechts nur noch etwa 10% der Flüchtlinge aus den Jahren 1992/93 aufgenommen werden.
Auch in Kiel nehmen wir den wichtigen sozialen Auftrag wahr, angemessene Unterkünfte für Flüchtlinge bereitzustellen und ihnen Unterstützung bei der Integration in 
unsere Gesellschaft anzubieten. Es gilt dauerhaft zu verhindern, dass in Kiel Flüchtlinge 


in Containern und Gemeinschaftsunterkünften in unangemessener Lage und 
Zeitraum untergebracht werden.
Wir wollen uns dafür einsetzen, dass Flüchtlinge in Kiel Zugang zu medizinischer 
Versorgung  und den  Zugang zu Bildungseinrichtungen  und Bildungsangeboten 
erhalten. Hierzu wollen wir einen Runden Tisch mit Hilfsorganisationen, sozialen Trägern und weiteren Fachakteuren initiieren, der Handlungsempfehlungen für die Kommunalpolitik erarbeitet.
Generationen- und Altersgerechtigkeit   
Die allgemeine  demographische Entwicklung  geht auch an unserer Stadt nicht 
vorüber: Der Anteil älterer Menschen wird größer. Hinzu kommt, dass immer mehr 
Menschen allein leben. Den unterstützenden Familienverbund gibt es immer seltener. Viele ältere Menschen geraten in eine soziale Isolation. Vor dieser Entwicklung 
wollen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Augen nicht verschließen. 
Ebenso darf die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben nicht am Geld scheitern. Wir 
werden im Dialog mit den Sozialverbänden, sozialen Organisationen und dem DGB 
und seinen Gewerkschaften konkrete Vorhaben zu den Themen Altersgerechtigkeit, 
Wohnen und Pflege im Alter entwickeln.
Wir wollen ein neues Miteinander von Alt und Jung. Hierfür wollen wir den seniorengerechten Wohnraum in allen Stadtteilen erweitern, uns für eine menschenwürdige Pflege einsetzen und die Begegnung von Jung und Alt fördern. Wir unterstützen 
das Angebot von Mehrgenerationenhäusern und fördern generationenübergreifende Wohnprojekte. Ein Beispiel hierfür ist „Hand gegen Koje an Land“ des Studentenwerks, bei dem unter anderem ältere Menschen ein Zimmer Studierenden zur 
Verfügung stellen und im Gegenzug Hilfe in Haus und Garten oder bei Besorgungen 
bekommen.
Die Kieler SPD sieht in der demografischen Entwicklung nicht nur Herausforderungen sondern auch Chancen, um die Stadtgesellschaft weiterzuentwickeln: Wir wollen 
das Potenzial von aktiven, tatkräftigen aber auch erfahrenen Menschen nutzen und 
das ehrenamtliche Engagement nach der Erwerbstätigkeit fördern. Analog zum freiwilligen sozialen Jahr nach der Schulzeit wollen wir Konzepte für eine  Freiwillige 
Soziale Zeit  von Bürgerinnen und Bürgern im Ruhestand entwickeln. Das Projekt 
könnte dem Ehrenamtsbüro angegliedert werden, um es planerisch und juristisch zu 
betreuen und den Einsatz koordinierend zu begleiten.
Wir setzen uns für ein selbstbestimmtes Älterwerden in der gewohnten Umgebung 
ein und folgen dem Grundsatz „ambulante Betreuung vor stationärer“. Wir wollen den 
Bau seniorengerechter bzw. den Umbau bereits bestehender Wohnungen in allen 
Stadtteilen fördern – bezahlbar auch für alte Menschen mit geringem Einkommen. 
Flankiert werden muss dies von einem Ausbau der entsprechenden sozialen Infrastruktur und einem Nahversorgungsangebot.


Zusätzlich soll ein Angebot von alternativen Wohnformen, wie Wohn- und Hausgemeinschaften, geschaffen werden. Damit wird die gegenseitige Hilfe der Älteren gefordert und der Vereinsamung begegnet.
Wir nehmen den Seniorensport in den Fokus: Bestehende und neue Sportstätten 
müssen gerade auch für ältere Menschen gut zu erreichen sein. Bei Sportgeräten, 
die im öffentlichen Raum aufgestellt werden, ist besonders darauf zu achten, dass 
sie auch von älteren Menschen gut genutzt werden können.
Mit dem erfreulichen Anstieg des Lebensalters steigt auch das Risiko von Menschen, 
an Alzheimer oder einer anderen Form der Demenz zu erkranken. Bis 2050 wird sich 
Schätzungen zufolge die Zahl der Demenzerkrankten verdoppeln. Wir wollen verhindern, dass Menschen mit Demenz oder ihre Familien in die Isolation geraten oder 
sich aus falscher Scham aus der Gesellschaft zurückziehen und wollen Kiel zu einer 
demenzfreundlichen Stadt entwickeln. Dazu wollen wir zur Sensibilisierung und Bewusstseinsbildung in der Öffentlichkeit beitragen und die Begegnung von Menschen 
mit und ohne Demenz fördern. Mit den Betroffenen wollen wir gemeinsam Handlungsfelder und Ziele definieren. Dabei werden wir Projekte wie die Hamburger Demenz WG und des Dorfes für Demenzkranke in den Niederlanden als Vorbilder heranziehen   und   so   entwickeln,   dass   sie   für   Kiel   umsetzbar   werden.
Wir werden einen Notdienst entwickeln, an den sich Bürgerinnen und Bürger direkt 
wenden können, wenn ihnen verwirrte und/oder orientierungslose Personen in der 
Öffentlichkeit auffallen.
Zum Thema „Homosexualität im Alter“ wollen wir mit Interessenvertretungen und 
Organisationen in einen Dialog eintreten, welche besonderen Bedürfnisse in der Senioren- und Pflegepolitik der Stadt berücksichtigt werden können.
Wir setzen uns für eine menschenwürdige Pflege ein. Wir fordern eine strenge Überprüfung auf Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften beim Pflegeschlüssel und den 
Pflegestandards durch eine qualifizierte Heimaufsicht und anderer Kontrollorgane. 
Wir wollen pflegebedürftigen Menschen Raum geben, sich zu treffen, zu kommunizieren und ihre Fähigkeiten einzusetzen. Uns liegt daran, gerade Hochbetagten, die 
zu vereinsamen drohen, den Weg in die Gemeinschaft zu erleichtern. Die ständig 
wachsende Zahl älterer Menschen mit Migrationhintergrund bildet zunehmend ein 
Problem, auf das Pflegeeinrichtungen und Pflegepersonal zukünftig stärker ausgerichtet sein müssen.
Viele pflegebedürftige Menschen und ihre Angehörigen brauchen kompetente Ansprechpartner sowie die  Pflegeberatungsstelle  als Anlaufstelle für Beratung und 
Beschwerden. Durch gute Beratung und ambulante Hilfen können ältere Menschen 
so lange wie sie möchten zu Hause wohnen bleiben.
Barrierefreiheit und Menschen mit Behinderung   
Die SPD will, dass  Inklusion im Sinne der 2009 in Deutschland in Kraft getretenen 
UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung in Kiel gelebt wird. 
Inklusion heißt: Menschen mit und ohne Behinderung sind von Anfang an dabei. Die 


Bedürfnisse   der   Menschen   stehen   im   Vordergrund,   nicht   ihre   persönlichen   Einschränkungen. Alle Menschen müssen die gleichen Entwicklungschancen haben. 
Deswegen müssen alle Barrieren in Kiel, ob baulicher, virtueller, oder institutioneller 
Art, ob in den Köpfen oder Strukturen  schrittweise abgebaut werden. Unsere Haltung ist: Es ist normal verschieden zu sein. Grundlage für unser Handeln ist das Kieler Leitbild und die Teilhabeplanung.
Bei allen Planungen werden wir den Aspekt der Barrierefreiheit berücksichtigen und 
Menschen mit Behinderung durch eine aktive Teilhabeplanung frühzeitig und umfassend integrieren. Gemeinsam mit Expertinnen und Experten wollen wir in einem 
ständigen Austausch die unterschiedlichen Barrieren für die verschiedenen Gruppen 
herausarbeiten. Wir wollen die Ansprechstelle für barrierefreies Bauen bei der Landeshauptstadt Kiel stärken. Insbesondere für Architekten sollte die Möglichkeit zur 
vorherigen Beratung eröffnet werden.
Wir wollen das von Verbänden, Einrichtungen, Selbsthilfeorganisationen, Politik und 
Stadtverwaltung erarbeitete  Leitbild und die örtliche Teilhabeplanung  zügig umsetzen und in einem stetigen Prozess gemeinsam überarbeiten. Wir wollen, dass für 
jeden Stadtteil ein inklusiver Stadtatlas erstellt wird. Mit dem Atlas soll festgestellt 
werden, wie gut Menschen mit und ohne Behinderung wohnen, arbeiten, einkaufen 
und ihre Freizeit verbringen können.
Wir setzen uns für den Ausbau  barrierefreien, bezahlbaren Wohnraums  ein und 
wollen die  barrierefreie Mobilität  fördern, sodass alle Menschen in unserer Stadt 
ohne Probleme am gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Die Kieler SPD will in 
einem Kieler Quartier oder bei der Planung eines neuen Quartiers erproben, wie es 
unter dem besonderen Label der Inklusion und Barrierefreiheit errichtet werden kann.
In den Bildungseinrichtungen unterstützen wir die  Inklusive Bildung  von Kindern 
und Jugendlichen mit Beeinträchtigungen und wollen mit spezifischen Angeboten 
ihre Bildungschancen verbessern. Wir wollen das gemeinsame Lernen von Kindern 
mit und ohne Behinderung im Dialog mit den Eltern und den Lehrkräften weiterentwickeln. Wir setzen uns in dem Prozess für die bedarfsorientierte personelle und sächliche Ausstattung aller Bildungseinrichtungen ein.
Menschen mit Behinderungen haben Anspruch auf gesellschaftliche Teilhabe und 
größtmögliche Eigenständigkeit. Die dafür  nötige Unterstützung  müssen geleistet 
werden, Barrieren müssen abgebaut werden. Die SPD setzt sich für Chancengleichheit auf dem ersten Arbeitsmarkt für alle Menschen ein. Die SPD fordert ein Kieler 
Modell „inklusive Arbeit !“, mit dem mehr Außenarbeitsplätze von Werkstätten geschaffen und Menschen durch Assistenz bei der Arbeit unterstützt werden. Wir wollen 
die Gründung von Integrationsunternehmen unterstützen. Alle Akteure, von der Arbeitsverwaltung, der Wirtschaft, den Werkstätten, den Fachdiensten bis zu den Schulen müssen hier an einen Tisch gebracht werden.
Die Teilhabe der Menschen mit Behinderung an Kultur und Freizeitgestaltung ist 
der Kieler SPD wichtig. Daher soll das neue Sport- und Freizeitbad so gebaut werden, dass Menschen mit Behinderung es barrierefrei nutzen können. Auch wollen wir 


die Barrierefreiheit des Sport- und Kulturangebots ausbauen und beispielsweise ein 
inklusives Sportfest anregen.
Wir wollen die  Mobilität  durch Straßengestaltung, barrierefreien Nahverkehr und 
einen speziellen Fahrdienst für alle betroffenen schwerbehinderten Menschen sicherstellen. Öffentliche Bauten sollen grundsätzlich barrierefrei sein, bestehende Hemmnisse sollen abgebaut werden. Wir wollen die Eigenständigkeit der Menschen mit Behinderung durch ausreichende ambulante Assistenzen stärken. Auch Bewohnerinnen 
und Bewohner von Einrichtungen haben Anspruch auf größtmögliche Selbständigkeit. Selbsthilfeorganisationen von Menschen mit Behinderung sind für uns wichtige 
Partner für die Umsetzung der Forderungen.
Um von den Erfahrungen bestehender Projekte vergleichbarer Städte und Kommunen im europäischen Bereich lernen und profitieren zu können, streben wir einen umfassenden Erfahrungsaustausch auf dieser Ebene an. Das gilt sowohl für den Bereich "Barrierefreiheit und Menschen mit Behinderung" als auch für "Generations- 
und Altersgerechtigkeit"
Gesundheitsversorgung   
Die Kieler SPD fördert den Ausbau des Gesundheitsstandorts Kiel. Das Potential 
der Gesundheitswirtschaft wollen wir in unserer Stadt erschließen, um einerseits Unternehmen und Arbeitsplätze anzusiedeln und andererseits die gute Gesundheitsversorgung in Kiel auszubauen.
Für Kiel wird in den nächsten Jahren Leitlinien als „Gesunde Stadt Kiel“ erarbeitet. 
Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass sie Bestandteil einer integrierten Stadtentwicklungsplanung werden, um Synergien z.B. mit der Sportplanung zu heben.
In den letzten Jahren haben wir trotz knapper Kassen die Förderung von Gesundheitsinitiativen und -projekten fortgesetzt. Prävention ist wesentlicher Bestandteil unserer Gesundheitspolitik. Deshalb setzen wir uns im Rahmen kommunaler Möglichkeiten für eine zielgerichtete Präventionsarbeit in unserer Stadt ein. Die betriebliche Gesundheitsförderung in der Stadtverwaltung und in städtischen Betrieben wollen wir weiterentwickeln.
Wir wollen Gesundheitsgefährdungen an ihrer Quelle bekämpfen )Verhältnisprävention). Dazu gehört zum Beispiel eine Lärmreduktion und möglichst geringe Belastungen durch Gefahrstoffe wie Abgase.
Gemeinsam mit Interessengemeinschaften und Selbsthilfeorganisationen wollen wir 
auf chronische Krankheiten aufmerksam machen und Präventionsmaßnahmen fördern – beispielsweise durch eine Messe mit den Selbsthilfevereinen.
Wir wollen uns dafür einsetzen, dass in Einkaufszentren, bei Sportvereinen und an 
anderen geeigneten Orten Geräte angebracht werden, mit denen auch Laien Erste 
Hilfe bei Herzstillstand leisten können (Automatisierte Externe Defibrillatoren).
In den Kindertageseinrichtungen und Schulen wollen wir die Gesundheitsförderung 
von Kindern und Jugendlichen, die Gesundheits- und Ernährungserziehung sowie 


die Beratung der Eltern fördern. Wir wollen Kindertageseinrichtungen Informationen 
und Unterstützung anbieten, wie sie z.B. mit Diabetes bei Kindern umgehen können. 
Wir wollen die niedrigschwellige und vernetzte Gesundheitsförderung in Stadtteilen mit erhöhtem Bedarf besonders ausbauen und die sportlichen Aktivitäten fördern. 
Die Stadtteilorientierte Gesundheitskonferenz in Gaarden war dafür ein gutes Beispiel.
Wir fördern die Ernährungsberatung und sehen einen Schwerpunkt bei der Elternberatung und der Gesundheitserziehung in Kindertageseinrichtungen und Schulen. 
Entsprechende Initiativen von Eltern oder Schülerinnen und Schülern, wie zum Beispiel Kochkurse oder die Einführung eines Veggie-Days in der Schulmensa, werden 
wir unterstützen.
Das  städtische Krankenhaus  wollen wir in kommunaler Trägerschaft weiterentwickeln. Durch bauliche Maßnahmen und das Ausbildungszentrum haben wir das städtische Krankenhaus gestärkt.
In Deutschland gibt es trotz Versicherungspflicht viele Menschen ohne Krankenversicherung. Dies ist besonders problematisch für Menschen, die spezieller medizinische Aufmerksamkeit bedürfen, wie Schwangere und Kinder. Wir werden daher prüfen, welche Möglichkeiten es gibt, diesen Frauen in Kiel medizinische Betreuung in 
der Schwangerschaft und die Geburt in einem Krankenhaus, den Kindern außerdem 
die öffentlich empfohlenen Impfungen zu ermöglichen. Unser langfristiges Ziel ist es, 
dafür zu sorgen, dass Menschen ohne Krankenversicherung den notwendigen Zugang zum Gesundheitssystem bekommen.


Drittens: Handeln    
Wir wollen unsere Stadt aktiv gestalten und nicht abwarten, bis andere oder die allgemeinen Verhältnisse unser Leben und unseren Alltag bestimmen. Die Kieler SPD 
setzt auf das Engagement der Kielerinnen und Kieler, nicht nur am Wahltag. Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern, mit den unzähligen aktiven Frauen und Männern in Vereinen, Verbänden, Kirchen, Gewerkschaften, sozialen und karitativen Organisationen, den kulturellen Initiativen und in den Umweltschutzbünden, in den Freiwilligen Feuerwehren und in den ehrenamtlichen Rettungsdiensten, in den vielen 
Sportvereinen und in den Kleingartenvereinen und mit vielen, vielen anderen – mit ihnen machen wir unser Kiel zu der liebens- und lebenswerten Stadt, die sie ist. Wir 
„handeln“!
Städtebau und Stadtentwicklung   
Kiel ist Landeshauptstadt  und das Oberzentrum der Region. Unsere Stadt versorgt 
die Kieler Bevölkerung und die Region mit Gütern des täglichen und des spezifischen, höheren Bedarfs. Deshalb will die Kieler SPD die Funktion unserer Stadt als 
Oberzentrum stärken, das nicht nur seine Einwohnerinnen und Einwohner, sondern 
auch die gesamte Region versorgt. Dabei sollen die verschiedenen Stadtteile ihre typische Identität und Vielfalt behalten.  Eine eindeutige Strukturierung ist für ganz 
Schleswig-Holstein wichtig, damit das Land nicht zersiedelt wird und die Stadt vital 
bleibt
Die Kieler SPD will im Innenbereich der Stadt ungenutzte oder zu wenig genutzte 
Flächen für eine Bebauung bereitstellen, bevor Flächen im Außenbereich genutzt 
werden müssen (Innen- vor Außenentwicklung durch Flächenrecycling). Dabei sollen Gärten, Spielplätze und Parkplätze (Freiflächen) einerseits und für die Erholung 
bedeutsame Naturflächen zu einer mit der Förde als Mittelpunkt verbundenen Stadtlandschaft verbundenen werden, wobei wir mit den Gemeinden des Umlandes zusammenarbeiten wollen. In den Stadtteilen sollen Wohnen, Arbeiten, die Nahversorgung und Dienstleistungen sowie Grünanlagen und Infrastruktur verträglich gemischt 
sein. Wir wollen die „Stadt der kurzen Wege“, in denen Wohnen, Arbeiten und Leben in den Stadtteilen möglich ist.
Wir haben ein  Integriertes Stadtentwicklungskonzept  (INSEKK) als Perspektive 
des städtischen Handelns beschlossen, das auf der Grundlage der strategischen Ziele der Landeshauptstadt Kiel – soziale Stadt, kinderfreundliche Stadt, Klimaschutzstadt, kreative Stadt, innovative Stadt –  nun soziale, wirtschaftliche, kulturelle Aspekte der Stadtentwicklung zusammenführt und bündelt. Auf Grundlage dieses Stadtentwicklungskonzepts erhält Kiel wieder Städtebauförderungsmittel. Sie sind die Voraussetzung für eine gelingende Stadtentwicklung, die mit der Entwicklung der einzelnen 
Stadtteile   weitergeht.   Die   Kieler   SPD   hat   bereits   für   Holtenau   und   Friedrichsort 
Stadtteilentwicklungskonzepte auf den Weg gebracht, die gemeinsam mit den Bewohnerinnen und Bewohnern erarbeitet werden.


Nachdem andere politische Mehrheiten allen alles versprochen hatten und deshalb 
kein Investor eine Ansiedlung wagte, hat die Kieler SPD eine klare ordnungspolitische Vorgabe für die Innenstadtentwicklung getroffen: Kein neues Einkaufszentrum 
am Kieler Schloss, ein Aussetzen der Pläne in der mittleren Holstenstraße, und die 
Konzentration auf das frühere Karstadt/LEIK-Gelände am Alten Markt.  Erst als Folge 
dieser Politik wächst heute aus dem Grund der Altstadt das Geschäftshaus „Nordlicht“ empor, wird es am Alten Markt wieder den für den Handel der nördlichen Innenstadt dringend benötigten Lebensmittelmarkt geben. Wir setzen auf neue Impulse 
für die Weiterentwicklung des leer stehenden benachbarten LEIK-Gebäudes, genauso wie das Einkaufszentrum „Sophienhof“ in der südlichen Innenstadt mit einem 
zweistelligen Millionenbetrag modernisiert wird. Unser leitendes Prinzip "Ordnung 
statt Wildwuchs" ist erfolgreicher als das Laissez-faire vergangener Jahre. Die zusätzlichen Parkplätze im neuen Geschäftshaus-Parkhaus „Nordlicht“ und im neugebauten   Parkhaus   in   der   Flämischen   Straße/Eggerstedtstraße   machen   den  Alten 
Markt gut erreichbar.
Die Kieler SPD will die Innenstadtrahmenplanung auf dem  Sanierungsgebiet Altstadtinsel umsetzen. Hier soll ein lebendiges Quartier mit Wohnungen, Geschäften, 
Gastronomie und kulturellem Angebot mit öffentlicher Unterstützung entstehen. Die 
dafür erforderlichen Untersuchungen sind bereits eingeleitet worden: Wir wollen  in 
der Altstadt mehr Wohnen ermöglichen  und die Altstadt – wie es die Dänische 
Straße heute schon ist – zur „guten Stube“ der Innenstadt machen. Die Eggerstedtstraße zwischen Schloss und St. Nikolai-Kirche soll als Baugrund für Wohnbebauung 
ausgewiesen werden, der restliche Teil östlich der Kirche zwischen Flämischer Straße und Schuhmacherstraße  ein öffentlicher Platz werden, und die Eggerstedtstraße 
die Zufahrt zum Geschäftshaus „Nordlicht“ und seinem Parkhaus herstellen. Die 
Schlossstraße soll wieder ihren ursprünglichen Zweck – den Aufgang zum Kieler 
Schloss – erfüllen, mit der neuen Wohnbebauung wird sie attraktiver. Der öffentliche 
Personennahverkehr und der Kraftfahrzeugverkehr sollen umgelenkt werden. 
Das Karree zwischen Bootshafen im Norden, Kaistraße im Osten, Hafenstraße im 
Süden und Andreas-Gayk-Straße im Westen (ehemals C&A und „Markthalle“) bietet sich an für eine Entwicklung für Einzelhandel und Hotellerie. 
Wir wollen die mittlere Holstenstraße wieder mehr beleben und dazu das Mühlenbach-Areal mit dem heutigen Gebäude der „Kieler Nachrichten“ vor allem im Bereich 
Wohnen weiterentwickeln.
Wir wollen grundsätzlich mehr Wohnen in der Innenstadt ermöglichen, denn das 
bringt Leben in die Stadt – vor  und nach Ladenschluss. Wir wollen  ein Viertel 
Wohnanteil bei neuen Projekten, zusätzliche Wohnungen auf dem Grundstück der 
Alten Feuerwache und den Bau von Wohnungen zwischen Schlossstraße und auf einem großen Teil der heutigen Eggerstedtstraße sowie auf dem ehemaligen Gelände 
der Muthesius-Kunsthochschule am Lorentzendamm.
Die innerstädtischen Plätze – insbesondere der  Holstenplatz, aber auch der Rathausplatz, der Asmus-Bremer-Platz und Europaplatz – sollen schöner werden und 


mehr als bisher zum Verweilen einladen. Dazu gehört, dass nicht alle Pavillons auf 
dem Alten Markt für immer dort stehen bleiben sollen. Außerdem streben wir eine 
Öffnung des Holstenplatzes zum Kulturforum im Neuen Rathaus an, z.B. durch einen 
gemeinsam genutzten Verkehrsraum in der Andreas-Gayk-Straße („Shared Space“). 
Wir wollen mehr Wasser - und Meerwasser: Um Kiel unverwechselbar zu machen, 
müssen wir seine einmalige Lage als Stadt am Wasser auch zeigen. Dazu  wollen wir 
die historische  Wasserverbindung zwischen Bootshafen und Kleinem Kiel  wiederherstellen, den gut gelungenen Bootshafen in Richtung der ohnehin grundsanierungsbedürftigen Holstenbrücke ausbauen und dafür Fördermittel des Landes nutzen. Dadurch verbessern wir die Lage für Gastronomie und Vermieter und setzen auf 
eine Aufwertung der Geschäfte in der Innenstadt und die Beseitigung vorhandener 
Leerstände. Das wird die Altstadt aufwerten, auf diese Weise höherwertige Geschäfte und Betriebe mit den entsprechenden Arbeitsplätzen und Löhnen bzw. Einkommen 
in die Innenstadt ziehen und so Kiel sowohl für die hier wohnenden Menschen als für 
Auswärtige attraktiver machen. Wir wollen einen  Kieler Stadtstrand  an der Stelle 
zwischen Bellevue und der Seebadeanstalt errichten, wo das Hindenburgufer früher 
auch „Strandweg“ hieß, an dem die Kielerinnen und Kieler und ihre Gäste ohne lange 
Anfahrtswege Erholung und Freizeit am Wasser genießen können. Wir wollen einen 
Traditionshafen an der Hörn: Die Traditionssegler am Germaniahafen sollen an die 
Hörn verlegt werden, um so mehr Platz zu gewinnen und das Stadtbild noch mehr zu 
verschönern. Wir wollen die Wasserkante zugänglich und sichtbar machen, soweit 
dies mit der Nutzung der Hafenanlagen vereinbar ist, besonders hinter dem Sellspeicher, dem „Sartori & Berger“-Speicher und dem Schifffahrtsmuseum.
Die Entwicklung des Hörngebietes mit einer lebendigen Vielfalt von Nutzungen im 
Dienstleistungs- und Wohnbereich muss vorangetrieben werden. Dringendstes Projekt dabei ist der Brückenschluss zwischen Germaniahafen und Gaarden. Die Fußgängerbrücke muss Gaarden endlich anbinden, statt gleichsam im Nichts zu enden.
Wir wollen unsere Stadt durch kleinere Maßnahmen so lebens- und liebenwert erhalten, wie sie ist, und dabei den  maritimen Charakter unserer Stadt hervorheben. Um die Kieler Gastronomie zu unterstützen, wollen wir auch in Zukunft keine 
Sondernutzungsgebühren für Straßencafés erheben. Tische und Stühle dürfen auf 
den Gehwegen jedoch keine Barrieren für Kinderwagen, ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen sein. Wir wollen unsere Stadt am Wasser für Familien und 
Gäste besonders attraktiv gestalten: Zum Beispiel durch  Tretbootfahrten  auf den 
Gewässern der Innenstadt. Eine Stadt am Wasser muss ihren Einwohnerinnen und 
Einwohnern und ihren Gästen mehr „maritime Gastronomie“ ermöglichen. Wir wollen die Voraussetzungen für ein Fischrestaurant an der Schwentinemündung – auch 
vom Westufer gut über die Fördeschifffahrt zu erreichen – schaffen, und wir wollen 
die „Kieler Sprotten-Bude“: ein wiedererkennbare Design für Fischbrötchen-Verkaufsstände in der Innenstadt und entlang der Kieler Förde. Zwischen dem Werksgelände 
der „Howaldtswerke Deutsche Werft AG“ (HDW) und der Gemeinde Mönkeberg wollen wir entlang des Fördewanderweges einen „Industriepfad“ mit einem besonderen 
Edutainment-Angebot schaffen.


Wir wollen gute Ideen, die von Bürgerinnen und Bürgern aus Kiel und den Umlandgemeinden für den Förde-Rahmenplan entwickelt worden sind, verwirklichen. Dazu 
gehört z.B. der Stadtstrand am Hindenburgufer, das bereits begonnene Wegeleitsystem mit den Informations-Stelen über die maritime Geschichte Kiels und der Bootssteg für die Rettungsboote der Deutschen Lebensrettungsgesellschaft (DLRG) in 
Hasselfelde auf dem Ostufer.
Für frei werdende Liegenschaften der Bundeswehr, die im Eigentum der Immobilienverwaltung des Bundes stehen, müssen Nutzungen gefunden werden, die Kiel als 
Wirtschaftsstandort voranbringen und Arbeitsplätze schaffen. Wir richten unseren Fokus dabei auf den  Stadtteil Holtenau  und setzen beim Holtenauer Unterland auf 
dem Gelände des derzeitigen Marinefliegergeschwaders 5 den Schwerpunkt auf 
eine gewerblich-industrielle Nutzung am Wasser, z.B. im Offshore-Bereich. Auch 
Wohnen soll an dieser Stelle ermöglicht werden, aber nur, soweit es die wirtschaftliche Nutzung nicht behindert, weder im Unterland noch in dem von uns angestrebten 
spezialisierten Gewerbegebiet mit Landebahn (Airpark) im Holtenauer Oberland. Unabdingbar ist für die Kieler SPD eine Wegeverbindung über das Gelände zwischen 
den Stadtteilen Holtenau und Friedrichsort.
Industrie, Gewerbe und Wirtschaft   
Das Ziel unserer Wirtschaftspolitik in Kiel ist die Schaffung bester Voraussetzungen 
für unternehmerisches Handeln, denn damit werden Arbeitsplätze erhalten und neue 
geschaffen. Seit dem Jahr 2008 steigt die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in unserer Stadt, gibt es mehr Betriebe in unserer Stadt mit mehr Beschäftigten als vor der Kommunalwahl. Unsere kommunale Wirtschaftspolitik dient 
der Zukunftssicherung. Für die politische Gestaltung braucht Kiel ausreichende und 
verlässliche Einnahmen. Deshalb gibt die Stadt wirtschaftspolitische Impulse. Wir 
wollen, dass sie sich in Partnerschaft mit Wirtschaft und Wissenschaft auf strategische Felder konzentriert. Unsere  strategische  Politik  setzt auf den Ausbau des 
Wirtschaftsstandortes Kiel. Dabei gilt es, die Zusammenarbeit mit den regionalen 
Partnern und der Europäischen Union auszubauen. Die Kieler SPD steht für eine innovative   Wirtschaftspolitik.   Wir   möchten,   dass   Kiel   mit   Spitzentechnologie,   Forschung, Wissen und Qualität auf den Märkten präsent ist: in der Industrie, in der maritimen Wirtschaft, im Tourismus, in der Gesundheits- sowie in der Kreativwirtschaft.
Werften und deren Zulieferer, Marine und Hafen sind wichtige Wirtschaftszweige in 
unserer Stadt. Kiel ist eine Stadt, in der die industrielle Produktion ein Garant für Arbeitsplätze und für Innovation ist. Den Anspruch, eine Industriestadt zu sein, geben 
wir nicht auf. Mehr Industrie bedeutet mehr Wertschöpfung. Der Wegfall von Industriearbeitsplätzen kann nicht zeitnah und umfassend durch Dienstleistungen ersetzt 
werden. Mehr noch: An vielen Industriearbeitsplätzen hängen auch Dienstleistungsarbeitsplätze, die es zu sichern gilt. Unser Ziel ist es deshalb, durch eine intelligente 
Industriepolitik, Menschen in Arbeit zu halten und zu bringen, gute Arbeit zu guten 
Löhnen zu schaffen. Wir unterstützen die Ansiedlung neuer Unternehmen und Betriebe. Das sichert und schafft Arbeitsplätze und stärkt die Kaufkraft unserer Stadt. 


Gerade die Ansiedlung von Unternehmen und Betrieben des verarbeitenden Gewerbes stärkt die Kaufkraft unserer Stadt. Außerdem sichert und schafft sie weitere Arbeitsplätze bei Zuliefererbetrieben in Kiel und in der Region. Wir wollen die Zahlen 
der Unternehmensansiedlungen und der neu geschaffenen Arbeitsplätze erhöhen.
Neben der kontinuierlichen Modernisierung ist die Entwicklung neuer Technologien 
für den Standort Kiel zum Erhalt der Zukunftsfähigkeit unabdingbar. Einfache Arbeitsplätze gehen verloren, neue und wissensintensive Arbeitsplätze entstehen. Aktive Industriepolitik für Kiel bedeutet auch die Förderung von Zukunftsarbeitsplätzen und die Unterstützung bei der Schaffung einer ausreichenden Zahl von Ausbildungsplätzen,   damit   dem   sich   noch   verschärfenden   Fachkräftemangel   begegnet 
werden kann. Darum wollen wir besonders die kleinen und mittelständischen Unternehmen im Bereich der Elektrotechnik, des Maschinenbaus und der maritimen Branchen stärken und sie bei der Entwicklung von Innovationen und der Markterschließung für neue Produkte unterstützen, vorrangig orientiert an innovativen, nachhaltigen und ökologischen Kriterien (z.B. Eisenbahnbau, Windenergie u.a.). Zu diesem 
Zweck wollen wir eine vertiefende Zusammenarbeit mit den Institutionen der Technologieregion „Ostufer“  (Fachhochschule  Kiel, Technische  Fakultät  der  Christian-Albrechts-Universität zu Kiel, Regionales Berufsbildungszentrum Technik in Kiel-Gaarden, interessierte Schulen und sonstige Organisationen) vermitteln.
Die Kieler Werften werden im internationalen Wettbewerb nur durch beste Qualität 
und durch garantierte reibungslose Abläufe bestehen können – nicht durch niedrigste 
Preise. Den Aufbau einer Genossenschaft insbesondere zwischen den maritimen Betrieben Gebr. Friedrich Werft, der Yacht- und Bootswerft Rathje und der Lindenau 
Werft unterstützen wir ausdrücklich. Darüber hinaus gilt es, die zahlreichen kleinen 
und hochinnovativen maritimen Betriebe (etwa im Yachtbau oder in der Aquakultur) 
zu fördern. 
Darüber   hinaus   ist   unsere   Stadt   der  größte   Dienstleistungsstandort   Schleswig-Holsteins, Standort von insgesamt drei Hochschulen (Christian-Albrechts-Universität zu Kiel, Fachhochschule Kiel, Muthesius-Kunsthochschule) und Sitz der Landesregierung. Der Anteil der Erwerbstätigen im Dienstleistungssektor steigt. Viele 
moderne und technologieorientierte Dienstleistungsbetriebe – z.B. Kommunikations-, 
Informations-, Bio-, Meeres- und Umwelttechnologie, Gesundheitswesen, Forschung 
und Entwicklung – benötigen nicht unbedingt Produktionsflächen, sondern zeitgemäße und bedarfsgerechte Büroflächen. Die hauptsächlichen Bürolagen sind in der Innenstadt: In der Altstadt, in der südlichen City, rund um den Kleinen Kiel, entlang der 
Kieler Förde, zwischen Dreiecksplatz, Exerzierplatz und Lessingplatz, an der Christian-Albrechts-Universität und am Westring sowie am Schwedendamm.
Wir wollen die zentralen Instrumente der Wirtschafts- und Technologieförderung 
in unserer Stadt – die Kieler Wirtschaftsförderungs- und Strukturentwicklungsgesellschaft mbH (KiWi), die Kieler Innovations- und Technologiezentrum GmbH (KITZ), 
die Wissenschaftszentrum Kiel GmbH und die Zentrum für maritime Technologie und 
Seefischmarkt (ZTS) Grundstücksverwaltung GmbH – noch  wirksamer  einsetzen. 
Dabei ist die Entwicklung der Gewerbeflächen in Kiel eines der wichtigsten wirtschafts- 


und arbeitsmarktpolitischen Instrumente zur Sicherung und Schaffung von 
Arbeitsplätzen. Wenn benötigte Gewerbeflächen in unserer Stadt rascher verfügbar 
sind als anderswo, ist dies ein entscheidender Standortfaktor. Die Entwicklung von 
Büro- und Gewerbeflächen in Kiel ist eines der wichtigsten wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischen Instrumente zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Eine 
schnelle Verfügbarkeit solcher Flächen ist ein entscheidender Standortfaktor. Darum 
will die Kieler SPD ein Gewerbeflächenkataster, denn welche Flächen für die Ansiedlung welcher Industrie-, Gewerbe- oder Dienstleistungsbetriebe zur Verfügung 
stehen, muss auf einen Blick erkennbar sein. Für die Betriebe, aber auch für die Politik und für die Bürgerinnen und Bürger.
Unsere Stadt hat Potential für Gewerbeflächen, z.B. im Kieler Süden, in der Wik oder 
in unmittelbarer Nähe der Hochschulen. Weil das Flächenangebot in Kiel die Nachfrage nach weiteren Gewerbeflächen auch nach Mobilisierung aller Restflächen auf 
mittlere Sicht nicht wird befriedigen können, wollen wir neue Flächen für Gewerbeansiedlung, Existenzgründungen und Betriebserweiterungen ausweisen. Dabei wollen 
wir zuerst Baulücken schließen und brachliegende Flächen im innerstädtischen Bereich   mit   meist   attraktiverer   Verkehrsanbindung   entwickeln.   Gemeinsam   mit   der 
Agentur für Arbeit und dem Jobcenter soll die Stadt ansiedelnden Unternehmen Arbeitskräfte – vor allem Arbeitssuchende – aus dem Gebiet der Landeshauptstadt Kiel 
gezielt vermitteln können.
Wir wollen den Kieler  Flughafen Holtenau zu einem  spezialisierten Gewerbegebiet mit Landebahn (Airpark) entwickeln. So schaffen wir zusätzliche Gewerbeflächen und ermöglichen qualifizierte Arbeit für unsere Stadt. Zu diesem Zweck hat die 
Stadt die bisherigen Anteile des Landes am Kieler Flughafen übernommen. Wir haben dafür gesorgt, dass die Flughafengesellschaft als Tochtergesellschaft in die leistungsstarke Seehafen Kiel GmbH & Co. KG integriert wurde, damit die Entwicklung 
zu einem Gewerbepark mit Landebahn gelingen kann. Auf diese Weise sinkt auch 
der jährliche Zuschussbedarf der Stadt für den Flugplatzbetrieb.
Im Stadtteil Wik wollen wir ein gemischtgenutztes Marinequartier mit Gewerbeflächen (maritimes Cluster) in Fördelage am Scheerhafen errichten. Die bereits begonnene Aufwertung der Schwentinemündung wollen wir fortsetzen.
Wir   wollen   Kleinstbetriebe   und   Existenzgründer   weiterhin  unterstützen.   Unsere 
Stadt und die Wirtschafts- und Strukturförderungsgesellschaft vergeben schon heute 
Mikrokredite aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds und aus dem Bundeshaushalt.
Wir wollen die Vergabe von Mikrokrediten nicht nur im Stadtteil Gaarden, sondern in 
allen Soziale-Stadt-Gebieten umsetzen. Anschließend streben wir eine Erweiterung 
dieser besonderen Kreditvergabe im gesamten Stadtgebiet an.
Die Kieler SPD bevorzugt den Zusammenschluss mit den Umlandkommunen in einer 
regionalen  Entwicklungsgesellschaft, um gemeinsam strategische Ziele und zukunftsorientierte   Strukturen   für   die   Bereiche   Wirtschaft,  Tourismus,   Soziales   und 
Ökologie zu entwickeln. Im Bereich der Wirtschaftsförderung haben der Kreis Rendsburg-Eckernforde, 


der Kreis Plön und die Landeshauptstadt Kiel deshalb bereits eine 
gemeinsame Wirtschaftsförderungsgesellschaft – die „Kiel Region GmbH“ – gegründet. So können beide, unsere Stadt und die Kommunen des Umlandes, im Wettbewerb der Regionen besser bestehen. Wir wollen insbesondere die Gewerbeansiedlung untereinander abstimmen, um die Vorteile eines  starken gemeinsamen Auftritts als „Gewerberegion“ gegenüber anderen Standorten zu nutzen.
Darüber hinaus beteiligt sich unsere Stadt über die „Kiel Region GmbH“ am Aufbau 
einer europäischen Wachstumsregion „nördliches Schleswig-Holstein/Region Syddanmark“, in der gemeinsam Projekte in den Bereichen erneuerbare Energien und 
Energieeffizienz,   Tourismus,   Gesundheitswirtschaft,   Ernährungswirtschaft,   Logistik 
und Wissens- und Technologietransfer entwickelt werden (Projekt „Wachstumszentrum“). Dieses Projekt wird mit Fördermittel (INTERREG-IVa) der Europäischen Union gefördert. Wir wollen die kommunale Zusammenarbeit mit den Kreisen Rendsburg-Eckernförde und Plön verstärken und andere interessierte Kreise, Städte und Gemeinden einbeziehen. Darüber hinaus wollen wir die künftigen europäischen Fördermöglichkeiten (INTERREG -Va) für einzelne Projekte der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit nutzen und den Standort „Kiel Region“ als Wachstumszentrum im 
Wettbewerb mit anderen Wirtschaftsstandorten positionieren. Dazu wollen wir gemeinsam mit den Kommunen des Umlandes und der Region im Rahmen von Kooperationsprojekten zusammenarbeiten. Wir streben auch Kooperationsprojekte mit der 
Metropolregion Hamburg an. 
Der Einsatz von EU-Fördermitteln ist für die Stadtentwicklung unverzichtbar. Es ist 
sicherzustellen, dass Interessen und Projekte der Landeshauptstadt frühzeitig identifiziert werden.
Das  Stadtmarketing für Kiel soll sich nicht allein auf eine Werbung für die Segel- 
und Kieler-Woche-Stadt beschränken. Kiel ist als Hochschulstandort eine Innovationsstadt mit Geschichte und auch touristischer Ausgangspunkt. Deshalb wollen wir 
die „Marke Kiel“ in Zusammenarbeit mit weiteren Partnern in und außerhalb Kiels 
weiterentwickeln. Den dafür erforderlichen Markenbildungsprozess haben wir bereits 
begonnen.
Einzelhandel und Nahversorgung in den Stadtteilen   
Das Gesicht des Einzelhandels verändert sich – die Zahl der großen Lebensmittelmärkte am Stadtrand nimmt zu und die der kleineren Geschäfte in den Stadtteilen 
immer mehr ab. Gleichzeitig kaufen mehr und mehr Menschen Waren über das Internet ein. Auch im Umland und in der Region verändert sich der Einzelhandel: Die benachbarte Stadt Schwentinental will die Verkaufsflächen im ohnehin überdimensionierten „Ostseepark Raisdorf“ vergrößern, und in Neumünster planen verschiedene 
Investoren zusätzliche Shopping-Center; in Autobahnnähe entstand bereits ein Factory-Outlet-Center.
Für die Kieler SPD hat eine gute Versorgung der Menschen in unserer Stadt zentrale Bedeutung. Nahversorgung hat als Treffpunkt, Kommunikationsgelegenheit und 


Orientierungspunkt entscheidende quartiersbildende Funktion. Bei der Erschließung 
neuer Wohngebiete in Kiel werden wir den Bestand von Gewerbeflächen zur Nahversorgung in der Bauleitplanung verbindlich festschreiben. Wo es heute funktionierende Geschäfte in den Stadtteilen und in der Innenstadt gibt, dürfen diese Strukturen 
nicht durch ungesteuerte Ansiedlung weiterer Supermärkte oder Discounter zerstört 
werden, wenn anschließend gar keine Nahversorgung mehr im Stadtteil möglich 
wäre. Darum haben wir in einem „Gesamtstädtischen Einzelhandelskonzept“ festgelegt, nach welchen objektiven Kriterien an welchen Standorten überhaupt noch zusätzliche Einzelhandelsbetriebe angesiedelt werden sollen, und für welche Stadtteile 
mit noch unzureichender Nahversorgung (z.B. Elmschenhagen und Kroog, Wellsee, 
aber auch Hasseldieksdamm, Meimersdorf, Moorsee und Rönne) aktiv um die Ansiedlung neuer Einzelhandelsbetriebe geworben werden soll. Wir wollen den sich ansiedelnden   Einzelhändlern   verbindliche   Vorgaben   geben,   welche   Sortimentsarten 
und –rahmengrößen in welchen Betrieben verkauft werden („Kieler Sortimentsliste“), 
damit es nicht zu einer zerstörerischen Konkurrenz zwischen den Verkäufern derselben Sortimente im Stadtgebiet kommt.
Kiel ist Oberzentrum: Mehr Menschen kommen von außerhalb in unsere Stadt, um 
hier einzukaufen, als dass Kielerinnen und Kieler anderswo einkaufen. Das sichert 
Arbeitsplätze im Einzelhandel – fast drei Viertel der Beschäftigten im Einzelhandel 
sind Frauen. Wir sind entschieden  gegen eine Erweiterung der Verkaufsflächen 
im „Ostseepark Raisdorf“ in der benachbarten Kleinstadt Schwentinental, die nur 
weitere Kaufkraft aus Kiel abschöpfen und zur Schwächung des Einzelhandels im 
Oberzentrum Kiel führen würde.
Die Innenstadt mit ihrer unmittelbaren Nähe zur Förde, dem Alten Markt im Norden 
und dem Einkaufszentrum „Sophienhof“ mit dem Kaufhaus „Karstadt“ im Süden, soll 
wichtigster Einzelhandelsstandort in unserer Stadt bleiben. Wir streben an, dass 
sich der Umsatz des innenstädtischen Einzelhandels an dem der gesamten Stadt 
von jetzt 25% auf 33% erhöht. Wir unterstützen die Entwicklung des attraktiven Einzelhandelns entlang der Holtenauer Straße.
Mit dem IKEA-Markt am westlichen Stadtrand, dem dortigen PLAZA-Markt und dem 
CITTI-Park hat unsere Stadt einen weiteren Einzelhandelsschwerpunkt, an dem fast 
20% des Umsatzes erzielt werden. Dies geht allerdings auch zu Lasten der Innenstadt. Wir wollen deshalb, dass neue Ansiedlungen mit Sortimenten, die typischerweise und hauptsächlich in der Innenstadt verkauft werden (zentrenrelevante Sortimente), sich nicht mehr in Stadtrandlagen zugelassen werden sollen.
In den Stadtteilen wollen wir die Versorgung der Menschen mit den Artikeln des täglichen Bedarfs auch in Zukunft durch die Nahversorgungs- und die Stadtteilzentren 
sichern. Die bestehenden Geschäfte in den Stadtteilen haben oft seit Jahren Schwierigkeiten, sich im Wettbewerb zu behaupten, und können sich wegen der besonderen 
räumlichen Verhältnisse vor Ort meist nicht verändern. Zur Unterstützung dieser Geschäfte wollen wir die Konkurrenz außerhalb der jeweiligen Stadtteile möglichst begrenzen.


Wir wollen die Vielfalt des Waren- und Dienstleistungsangebotes vor Ort erhalten und ausbauen.
In Stadtteilen, deren Einwohnerzahl ein wirtschaftliches Betreiben von Nahversorgungsbetrieben nicht möglich macht, wollen wir den Einsatz mobiler Lebensmittelbetriebe fördern. Die Qualität des Lebensmittelangebotes in den Stadtteilen ist auch 
durch regelmäßige Prüfungen der Gewerbeaufsicht zu sichern.
Dazu trägt auch die Neugründung kleiner Betriebe vor Ort bei. Existenzgründungen 
wollen wir durch die Vergabe von Mikrokrediten unterstützen.
Nach dem Vorbild anderer erfolgreicher Initiativen (Blücherplatz, Holtenauer Straße) 
setzen wir uns dafür ein, auch andernorts Gesprächsrunden mit den Handel- und 
Gewerbetreibenden   zu   initiieren.   Zur   Stärkung   ihrer   Position  sollen  abgestimmte 
Konzepte   entwickelt   werden,   Durch   gemeinsame   Kommunikations-   und   Marketingstrategien z.B. im Internet und durch Printmedien soll das bestehende Angebot 
vor der Haustür bekanntgemacht, vor allem auch die bestehende Besonderheiten 
hervorgehoben werden.
Wir wollen prüfen, inwieweit die Stadt zum Erhalt und zur Verbesserung des Umfeldes beitragen kann (z.B. durch dezentrale Dienstleistungsangebote der Stadtverwaltung. Wir werden uns auch für den Erhalt bzw. die Neuansiedlung von Dienstleistungen (z.B. Banken, Post) einsetzen.
Wir wollen dem zunehmend längerfristigem  Leerstand von Ladenlokalen  begegnen. In Gesprächen mit den Eigentümern die Möglichkeit soll deshalb geprüft werden, ob diese durch Zwischennutzungen z.B. durch soziale (Kita,Tagesmütter, Stadtteiltreffs) oder kulturelle (Ateliers, Ausstellungen, Veranstaltungsräume) Aktivitäten 
sinnvoll wiederbelebt werden können.
Für Seniorinnen und Senioren und für Menschen mit Behinderungen wollen wir zusätzliche Serviceangebote, z.B. barrierefreie Geschäfte und Bringdienste, unterstützen. Bei der angestrebten Ansiedlung neuer Einzelhandelsunternehmen und der 
Stabilisierung vorhandener Nahversorgungszentren soll die  zusätzliche Beschäftigung von älteren Arbeitsuchenden und von Menschen mit Behinderungen angestrebt werden. Dazu sollen Integrationsunternehmen nach dem Sozialgesetzbuch 
Neuntes Buch (SGB IX) aus dem Einzelhandel angeworben werden, die auch Langzeitarbeitslose   und  Menschen  mit   Behinderungen   beschäftigen,   und   die   Wettbewerbsvorteile gegenüber anderen Einzelhandelsbetrieben dadurch erzielen können, 
dass sie einen Nachteilsausgleich aus der Ausgleichsgabe nach dem Schwerbehindertenrecht für den höheren Aufwand der Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen erhalten; diese Ausgleichsabgabe ist seit vielen Jahren von allen Unternehmen und öffentlichen Verwaltungen gezahlt, die nicht die gesetzlich vorgeschriebene 
Mindestzahl von anerkannt Schwerbehinderten beschäftigen.
Im Bereich der Fachmärkte sind in der Vergangenheit im Bereich Elektronik (Mediamarkt), Baumarkt (Hornbach) und Möbel (IKEA) gute Ansiedlungen gelungen, die 
verhindern, dass Kaufkraft aus Kiel in das Umland abwandert. Die Kieler SPD unterstützt deshalb die Ansiedlung des neuen Möbelhauses der „Möbel Kraft AG“ am 


Westring  nördlich der Autobahnzufahrt A 215. Nach wie vor besteht eine größere 
Nachfrage nach der Ware „Möbel“ in Kiel, als dass es – trotz des Möbelhauses IKEA 
und vieler anderer kleinerer Möbelhäuser – ein ausreichendes Angebot in unserer 
Stadt gäbe. Mit der Ansiedlung können mehrere hundert, sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze geschaffen und Gewerbesteuereinnahmen zugunsten der Stadtkasse erzielt werden. Wir wollen, dass bei der Schaffung der künftigen Arbeitsplätze besonders auf Arbeitssuchende in unsere Stadt geachtet und so früh wie möglich Spielräume für Qualifizierungen genutzt werden. Deshalb haben wir Qualifizierungs- und 
Förderungsaufträge an die Stadtverwaltung und die Arbeitsagentur gegeben, denn in 
einem   großen   Möbelhaus   arbeiten   nicht   nur   Möbelfachverkäufer,   sondern   auch 
Buchhalterinnen, Lageristen, Kassiererinnen oder andere Berufe des Einzelhandels, 
für deren Ausübung Kieler Arbeitslose zur Verringerung der Arbeitslosigkeit fortgebildet werden können. Die detaillierte Untersuchung der Stadtverwaltung über mögliche 
Standortalternativen macht deutlich, dass bei allen anderen denkbaren Standorten 
im Stadtgebiet die Nachteile deutlich überwiegen. Deshalb unterstützen wir ein geordnetes Verfahren zur Ansiedlung von Möbel Kraft. Wir werden zugleich sicherstellen, dass ökologisch mindestens gleichwertige Ausgleichsflächen im gleichen Umfang als Grünflächen neu entstehen. Und wir haben sichergestellt, dass allen Kleingärtnerinnen und Kleingärtnern, die durch die Ansiedlung von Möbel Kraft ihren Garten verlieren, eine neue Fläche bereitgestellt werden kann, oder sie angemessen 
entschädigt werden. Über den Fortgang des Ansiedlungsvorhabens sollen die Bürgerinnen und Bürger und die Organe der kommunalen Selbstverwaltung regelmäßig 
unterrichtet werden. Wir haben außerdem einen Sonderbeirat eingerichtet, in dem 
die betroffenen Kleingärtnerinnen und Kleingärtner, die Fachämter und Ratsfraktionen sowie die betroffenen Ortsbeiräte das weitere Verfahren eng begleiten, etwa bei 
der Konzeption von neuen Kleingärten.
Hafen und Tourismus   
Der Kieler Seehafen ist das Tor zur Ostsee, mit verschiedenen Fähr- und Frachtlinien. Sein Wachstum wird besonders getragen von den Fährlinien nach Skandinavien, 
Russland und ins Baltikum, die  mehr als drei Viertel des Gesamtumschlages im Hafen ausmachen.  Bereits im Herbst 2010 ist der neue Schwedenkai mit dem neuen 
STENA-Terminal fertiggestellt worden – pünktlich zum Einsatzbeginn der neuen Super-Fähre „Stena Germanica“ –, in das die städtische Seehafen Kiel GmbH & Co. KG 
rund 30 Mio. Euro investiert hat. Hier wurden etwa 100 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen und mehr als doppelt soviel Güter umgeschlagen wie vor der Umgestaltung. 
Mit diesem erstklassigen Terminal bietet Kiel in der Innenstadt eine attraktive Infrastruktur als Fährhafen. Auch der Norwegenkai (Colorline) und der Ostuferhafen wurden ausgebaut. 
Wir wollen Landstrom für Schiffe, um die Umweltbelastungen, die durch die Abgase 
im Hafen liegender Fähren und Schiffe entstehen, zu verringern.
Eine wachsende Bedeutung hat der Kieler Hafen für die stetig steigende Zahl der 
Kreuzfahrtschiffe – zwischen 120 und 140 Anläufe sind es pro Jahr – erlangt, welche 


die Vorteile der Kreuzfahrtterminals inmitten der Stadt schätzen. Deshalb wollen 
wir einen weiteren Ausbau der Hafenflächen für Kreuzfahrer. Zu diesem Zweck 
haben wir die Herrichtung eines weiteren Liegeplatzes zur Abfertigung großer Kreuzfahrtschiffe im Ostuferhafen auf den Weg gebracht. Bis zur Saison 2013 soll der 
Ostuferhafen so ausgebaut werden, dass Kreuzfahrtschiffe mit einer Länge von 300 
m und mehr dort an- und ablegen können. 
Kiel hat einen hohen Freizeit- und Erholungswert: Die Förde, der Nord-Ostsee-Kanal, 
die Eider und die Schwentine sowie die unsere Stadt umgebende Landschaft. Zugleich ist der Tourismus ein bedeutender Wirtschaftsfaktor für unsere Stadt und bietet vielen Menschen Arbeit und Einkommen: 12% der Arbeitsplätze in Kiel sind vom 
Erfolg des Tourismus abhängig. 
Wir wollen deshalb den  Städtetourismus stärken, das Hotel- und Beherbungsgewerbe – auch für Geschäftsreisende – und den Messe-, Kongress- und Erlebnisreisesektor (MICE – Messen, Incentives, Kongresse, Events). Darüber hinaus wollen 
wir Kiel nicht nur als Start- und Zielhafen von Kreuzfahrten, sondern auch als Anlaufhafen für Tagesausflüge attraktiv machen. Bustourismus spielt für Kiel schon 
immer eine Rolle, sowohl als Zielpunkt für auswärtige Touristinnen und Touristen als 
auch als Ausgangspunkt für Fahrten ins Umland. Die bislang sehr unbefriedigende 
Situation für die Abstellung der Reisebusse lösen wir durch den Bau eines Reisebus-
ZOB an der Bahnhofsstraße zwischen Hauptbahnhof und Gablenzbrücke. Derzeit 
geben z.B. Kreuzfahrerinnen und Kreuzfahrer in ganz Schleswig-Holstein für Gastronomie,   Shopping,   Verkehrsmittel   u.ä.   einschließlich   Hotelübernachtungen   rund 
6,6 Mio. Euro pro Jahr aus. Wer in Kiel übernachtet, besucht vielleicht das Plöner 
Schloss, Nordfriesland oder Laboe im Tagesausflug. Deshalb haben wir das Projekt 
„Cruise Kiel – touristisches Destinationsmanagement“ auf den Weg gebracht, um den 
Mix „Die Stadt Kiel und Ausflüge ins Land Schleswig-Holstein hinein“ gezielt für Touristinnen und Touristen anzubieten. Für die vielen Fähr- und Kreuzfahrttouristen ist 
eine attraktive Kieler Innenstadt, die sie bequem und ohne Hektik besuchen können, besonders wichtig. Deshalb unterstützen wir eine geordnete Innenstadtentwicklung mit dem Ziel der Attraktivierung unseres Stadtzentrums und setzen dabei sowohl auf private Impulse (z.B. Neubau des Geschäftshauses „Nordlicht“ am Alten 
Markt, Sanierung des Einkaufszentrums „Sophienhof“) als auch auf öffentliche Investitionen (z.B. die Schaffung einer Wasserverbindung zwischen Bootshafen und Kleinem Kiel). So fügen wir Handel, Gastronomie, Museen und Galerien zu einer attraktiven Mischung zusammen, die Besucherinnen und Besucher von nah und fern anzieht und die für jung und alt gut zu Fuß zu erreichen ist. Wir wollen eine deutlichere 
Beschilderung und elektronische Anzeigen in der Innenstadt, wann welches 
Fähr- bzw. Kreuzfahrtschiff wieder ablegt. Diese elektronischen Anzeigen wollen wir 
zuerst in den Informations-Stelen des Wegeleitsystems einbauen.
Wir erhöhen die Attraktivität der  Strände. Der Falckensteiner Strand hat bereits 
einen neuen, barrierefreien Anleger für die Fähren der Fördeschifffahrt erhalten. Der 
Anleger Reventloubrücke als Hauptanlegestelle der Fördeschifffahrt auf dem Westufer wird neu und barrierefrei gebaut. Wir wollen die Errichtung eines zusätzlichen, 


neuen Stadtstrandes  am Hindenburgufer zwischen Bellevue und Seebadeanstalt 
Düsternbrook.
Für Familien mit kleinen Kindern, die in Kiel Urlaub machen, ist es besonders wichtig, 
auch einmal etwas bei (in Kiel auch im Sommer nicht selten vorkommendem) Regenwetter unternehmen zu können (Indoor-Angebote). Auch zu diesem Zweck werden 
wir an der Hörn ein  neues, großes Hallenbad  mit attraktivem Außenbadebereich, 
Spiellandschaft und Rutschen bauen. 
Wir stärken den  Kulturtourismus. Dazu arbeiten das Stadtmuseum „Warleberger 
Hof“, das Schifffahrtsmuseum und die Stadtgalerie im Neuen Rathaus mit der Christian-Albrechts-Universität   und   dem   GEOMAR/Helmholtz-Zentrum   für   Ozeanforschung Kiel in der Initiative „Museen am Meer“ zusammen, um die Museumslandschaft Kiels sichtbarer zu machen. Das Schifffahrtsmuseum wird bereits umgebaut.
Für die zunehmende Zahl an Besucherinnen und Besuchern mit Wohnmobilen wollen wir auf dem Parkplatz des neuen Sport- und Freizeitbades an der Hörn spezielle 
Übernachtungsparkflächen ausweisen. Die „Wohnmobilisten“ sollen dort gegen Entgelt die Dusch- und Sanitäreinrichtungen des neuen Bades sowie dafür besonders 
anzulegende Ver- und Entsorgungseinrichtungen (Strom, Wasser, Abwasser) benutzen können. Die Herrichtung dieser besonderen Stellplätze soll im Wege einer partnerschaftlichen Finanzierung, z.B. mit einem Hersteller von Wohnmobilen, gesichert 
werden.
Straßen-, Rad- und Fußverkehr   
Wir wollen die Verkehrsinfrastruktur für die Kielerinnen und Kieler stetig verbessern. Seit einigen Jahren ist deutlich zu sehen, dass immer mehr Menschen auf das 
Fahrrad umsteigen oder zu Fuß gehen. Gleichzeitig geht der Anteil der Benutzerinnen und Benutzer des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) zurück, ebenso 
werden nachweislich weniger Kraftfahrzeuge und Motorräder genutzt (motorisierter 
Individualverkehr).
Den gesunden und klimaneutralen Fuß- und Radverkehr wollen wir auch in Zukunft 
stärken. Dazu wollen wir das Gehwegenetz verbessern und es barrierefrei gestalten. 
Außerdem wollen wir die Verkehrssicherheit erhöhen und das Unfallrisiko senken 
durch Geschwindigkeitsbegrenzungen für Kraftfahrzeuge und Motorräder an geeigneten Stellen. Bestehende Angsträume an Fußwegen wollen wir abbauen und bei 
der Planung und beim Bau neuer Wege darauf achten, dass keine neuen Angsträume entstehen. Um Fußwege bedarfsgerecht zu planen, werden zurzeit  Fuß- und 
Kinderwege stadtteilbezogen untersucht. In dem Zusammenhang stellt für uns die 
Verbesserung der Schulwegsicherung ein wichtiges Dauerthema dar. Der Anteil der 
Wege, die von Kielerinnen und Kielern mit dem Fahrrad zurück gelegt werden, ist 
von 8% im Jahr 1988 auf 21% im Jahr 2008 gestiegen und soll weiter erhöht werden. 
Dazu soll das bestehende Veloroutennetz kontinuierlich ausgebaut werden und um 
eine Hauptroute am Stadtrand (Stadtrandtangentiale) ergänzt werden. Bestehende 
Routen ins Umland sollen zusammen mit den benachbarten Gemeinden fortgeführt 


werden. Wir haben dafür gesorgt, dass am Hauptbahnhof eine Radstation mit Verleih,   Werkstatt,   Fahrradparkhaus   und   Servicezentrale   („Umsteiger“)  im   Jahr 
2010 eingerichtet worden ist. Außerdem wollen wir mehr öffentliche Abstellplätze für 
Fahrräder („Kieler Bügel“) in Stadtteilen mit hohem Fahrradaufkommen aufstellen. 
Erst mit der Stadt-Regional-Bahn wird – abgesehen von den Fähren und Regionalbahnen – die häufig gewünschte Fahrrad-Mitnahme im Öffentlichen Personennahverkehr möglich.
Das Kraftfahrzeug bleibt nach wie vor das am meisten genutzte Verkehrsmittel. Wir 
wollen einen möglichst störungsfreien Verkehrsfluss auf dem Verkehrsstraßennetz und eine gute Anbindung aller Stadtteile an dieses Netz. Wir wollen prüfen, 
ob dazu die Ampelschaltungen verkehrsgerechter erfolgen können. Außerdem wollen 
wir, wo möglich, Kreisverkehre bauen, um den dynamischen Verkehrsfluss zu erhalten und trotzdem die notwendige Geschwindigkeitsreduzierung zu erreichen. Aufgrund der veränderten Bevölkerungsstruktur in unserer Stadt und in der Region, der 
Zunahme der Verfügbarkeit von Personenkraftfahrzeugen (Pkw) in den künftigen 
Jahren und verstärkter Verflechtungen zwischen Stadt und Umland wird die Verkehrsleistung von Personenkraftwagen tendenziell zunehmen. Wir wollen deshalb 
zunächst Maßnahmen ergreifen, die diesem Trend entgegenwirken, z.B. stadt- und 
verkehrsnahe Wohn- und Arbeitsplatzstandorte ausweisen, weil das Wohnen in der 
Stadt das Verkehrsaufkommen in der Region begrenzt und den Fuß- und Radverkehr 
sowie die Nutzung des Öffentlichen Personennahverkehrs fördert. In Wohngebieten, 
in denen besonders Familien wohnen, wollen wir verträgliche Mittel der Verkehrsberuhigung einsetzen („Spielstraßen“). In dem von uns auf den Weg gebrachten „Gesamtstädtischen Einzelhandelskonzept“ ist eine gute Nahversorgung der Stadtteile 
mit Geschäften in fußläufiger Entfernung angelegt, sodass für viele Einkäufe auf das 
Auto verzichtet und in manchen Haushalten die Anschaffung eines Zweitwagens erspart werden kann. Besonders in zentralen Lagen bietet sich zusätzlich das Car-Sharing als Maßnahme gegen Parkplatzprobleme und zu viel Kfz-Verkehr auf den Straßen an. Gerade in der Stadt benötigt man, nur selten ein Fahrzeug. Pro Fahrzeug, 
das sich mehrere Nutzer teilen, werden durchschnittlich sieben private Pkw eingespart. Wir unterstützen daher Car-Sharing durch Ausweisung von möglichst vielen 
Ausleihpunkten   flächendeckend   im   Stadtgebiet.   Darin   unterscheidet   sich   unsere 
Stadt von kleineren Umlandgemeinden, in denen der Einzelhandel fehlt, was zu einer 
häufigeren Autonutzung auch auf Kieler Straßen führt.
Wer von oder nach Kiel über größere Entfernungen per Pkw oder Lkw fahren muss, 
braucht  eine  sechsspurig   ausgebaute  Autobahn  A  7  zwischen   Bordesholm  und 
Hamburg und eine zur Autobahn A 21 ausgebaute Bundesstraße B 404, die nicht 
anschließend auf dem Kieler Stadtgebiet im Stau vor Barkauer Kreuz endet. Wir fordern, die Südspange Gaarden als Abschluss der Autobahn A 21 auf Kieler Stadtgebiet zu bauen und damit die Verkehre nach Osten bereits vor dem Barkauer Kreuz zu 
teilen und die Leistungsfähigkeit der städtischen Straßen zu erhalten. Im zweiten 
Schritt ist die Südspange Gaarden zur Entlastung der Menschen am Ostring so zu 
verlängern, dass insbesondere die Lkw-Verkehre zum Ostuferhafen und die Pendlerströme aus der Probstei verlagert werden, damit  die dichtbewohnten Bereiche in 


Gaarden und Ellerbek entlang des Ostrings deutlich entlastet werden. Unser Vorbild 
dafür ist der Olof-Palme-Damm, der den Westring deutlich entlastet hat. Wir wollen 
eine  Ostuferentlastungsstraße, um den Verkehr anwohnerfreundlicher lenken zu 
können. Voraussetzung für die Realisierung der Ostuferentlastungsstraße ist die Aufnahme der Maßnahme in den vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans, 
um den Bau finanzieren zu können.
Nach einem umfassenden Bürgerbeteiligungsverfahren hat die Kieler SPD dafür gesorgt, dass die  vorhandene Anschlussstelle zum CITTI-Park um eine Auffahrt 
zur Autobahn A 215 in Richtung Mettenhof, eine Auffahrt zur Bundesstraße B 
76 in Richtung Holsteinstadion sowie eine Abfahrt von der Bundesstraße B 76 
aus Richtung Holsteinstadion ergänzt wird. Dabei soll die Anschlussstelle nicht 
mit dem Hasseldieksdammer Weg verknüpft werden, um den Stadtteil Hasseldieksdamm vor  zusätzlichem Verkehr zu bewahren. Wir wollen, dass der Schutz  der 
Wohnbevölkerung im Bereich der Siedlung Hasselrade vor den Auswirkungen des 
Verkehrs in besonderem Maße (z.B. Lärmschutzmaßnahmen) berücksichtigt wird.
Wir wollen dem Umweltverbund fördern: Busse&Bahnen, Car-Sharing, Pendler-Portal, Park&Ride und Bike&Ride.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)   
Wir wollen den Öffentlichen Personennahverkehr in Kiel und in der Region weiter 
entwickeln und verbessern, zu Lande und zu Wasser. Wenn der Preis für Kraftstoffe 
immer mehr steigt, werden immer mehr Menschen – insbesondere Menschen mit geringeren Einkommen – auf einen funktionierenden Öffentlichen Personennahverkehr 
angewiesen sein, mit dem man gut und schnell sein Ziel erreicht. Damit die Stadt den 
Personennahverkehr wirtschaftlich betreiben kann, muss er bedarfs- und nachfrageorientiert sein und zu einer Steigerung der momentan rückläufigen Fahrgastzahlen 
führen.
Zentrales   Verkehrsunternehmen   der   Stadt   ist   die  Kieler  Verkehrsgesellschaft 
(KVG), die den Busverkehr betreibt. Wir haben dafür gesorgt, dass unsere Stadt die 
in der Vergangenheit an eine private Beteiligungsgesellschaft veräußerte Minderheit 
der Gesellschaftsanteile wieder zurückkauft. Die Rekommunalisierung der KVG gewährleistet eine gute Busverkehrsversorgung auf den vielen Haupt- und Nebenstrecken zu bezahlbaren Preisen. Außerdem werden die KVG und damit die fast 600 Arbeitsplätze des Verkehrsunternehmens für Kiel erhalten. Im Rahmen der früheren 
Veräußerung der Anteilsminderheit wurden von der Kartellbehörde anschließend Auflagen über die Ausschreibung der Busverkehrsleistungen in unserer Stadt gemacht. 
Obwohl die KVG in den letzten Jahren enorme Kostenreduzierungen erreicht hat, bestand die Gefahr, dass ein privates externes Unternehmen ein Ausschreibungsverfahren gewonnen hätte und die KVG ihre Fahrer nicht weiter hätte beschäftigen können. Aufgrund des von uns vollzogenen Rückkaufs der Anteile kann – auf Grund des 
erst seit jüngerer Zeit eindeutigen europäischen Rechtes – eine Ausschreibung entfallen und die Stadt an ihr eigenes Verkehrsunternehmen Streckenaufträge direkt 
vergeben. 


Wir   wollen   auch   jenen   Menschen   Mobilität   ermöglichen,   deren   Einkommen   beschränkt ist. Wir unterstützen auch in Zukunft das Semesterticket: Die Selbstverwaltungskörperschaften der Studierenden in Kiel und die Kieler Verkehrsgesellschaft 
vereinbaren vertraglich günstige Halbjahreskarten für den Busverkehr, wobei der 
Kartenpreis von jeder Studierenden und jedem Studierenden gezahlt werden muss. 
Wir streben an, dass Schülerinnen und Schüler in unserer Stadt zu vergleichbaren 
Bedingungen wie die Studierenden mit dem Semesterticket günstig befördert werden 
(„Schuljahresticket“). Dazu wollen wir mit dem Landesgesetzgeber, den Eltern- und 
SchülerInnenvertretungen und den Akteuren der Verkehrsunternehmen in einen Dialog treten, auf welche Weise dies trotz unterschiedlicher Voraussetzungen sozialverträglich und wirtschaftlich organisiert werden kann. Wir setzen uns dafür ein, dass für 
Menschen,   die   als   Sozialleistungsempfängerinnen   und   -empfänger   Inhaberinnen 
oder Inhaber eines „Kiel-Pass“ sind, die Kosten für die Benutzung des Öffentlichen 
Personennahverkehrs übernommen werden  („Solidaritätsticket“). Voraussetzung 
ist eine anteilige Übernahme der Kosten durch das Land. Die solidarische Beteiligung von Unternehmen, vermögenden Privatpersonen, Vereinen oder Stiftungen an 
der Finanzierung des Solidaritätstickets wollen wir prüfen.
Wir wollen die Verkehrssicherheit bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel 
erhöhen. Das erhöht die Kundenzufriedenheit und beugt Vandalismus vor. Zur Unterstützung von ungeübten und insbesondere älteren und gebrechlichen Fahrgästen sowie von jüngeren Kindern wollen wir prüfen, ob zum Beispiel Arbeitslose im Rahmen 
von Eingliederungsmaßnahmen in das Berufsleben oder ehrenamtlich engagierte Jugendliche als „Busbegleiter/innen“ helfen können.
Der  Zentrale  Omnibusbahnhof  (ZOB) ist marode und muss erneuert werden. Zu 
diesem   Zweck   haben   wir   einen   Parkraumbewirtschaftungsbetrieb   gegründet,   der 
dies finanzieren soll. Der Wettbewerb um die beste Architektur für einen attraktiven 
Busbahnhof, der auch in Zukunft mit einem Parkhaus kombiniert sein wird, ist bereits 
angelaufen.
Täglich pendeln über 70.000 Menschen vom Umland nach Kiel oder von Kiel ins Umland, meist allein im privaten Wagen. Als Klimaschutzstadt und angesichts endender 
Ölreserven, die zu absehbar steigenden Kraftstoffpreisen an den Tankstellen führen 
werden, verfolgen wir das Ziel, möglichst vielen Pendlerinnen und Pendlern mit dem 
Umweltverbund eine umweltfreundliche Lösung ihrer individuellen Verkehrssituation 
anbieten zu können. Deshalb wollen wir gemeinsam mit dem Land und den Kommunen des Umlandes eine Stadt-Regional-Bahn errichten und noch in der Kommunalwahlperiode   2013-2018   die   erste  Teilstrecke   in   Betrieb   nehmen.   Mit   geeigneten 
Schienenfahrzeugen   sollen   Eckernförde,   Neumünster,   Preetz   und   Schönberger 
Strand direkt und umsteigefrei mit der Kieler Innenstadt und anderen Stadtteilen verbunden werden. Dafür sollen ca. 24 Kilometer Bahnstrecken innerhalb der Stadt U-
förmig um die Förde und Ausbaustrecken von Dietrichsdorf nach Suchsdorf und Mettenhof gelegt werden. Für die Anbindung an die Region soll auf rund 105 Kilometer 
bereits bestehende Regionalbahnstrecke zurückgegriffen werden, die speziell für den 
Stadt-Regional-Bahn-Verkehr weitere 18 Haltepunkte erhalten soll. Das Liniennetz 


soll aus fünf Linien bestehen, die im 30-Minuten-Takt in die Region und im 15-Minuten-Takt ins Stadtgebiet fahren sollen. Die erforderlichen Mittel für Investitionen sollen neben Fördermitteln des Bundes und des Landes Schleswig-Holstein von der 
Stadt und den Kommunen der Region bereitgestellt werden, deren Einwohnerinnen 
und Einwohner Vorteile von der Schienenanbindung und dem besseren Bahnanschluss haben. Die Erfahrungen aus anderen Städten, in denen eine solche Stadt-
-Regional-Bahn eingeführt worden ist, zeigen, dass anschließend sehr viel mehr 
Menschen als vorher den nun bequemeren und schnelleren Personennahverkehr benutzen als vorher und das eigene Auto dafür stehen lassen. Dies entlastet die Umwelt und die Kieler Straßen. An verkehrsstrategischen Rendezvous-Haltestellen soll 
der städtische Busverkehr mit der Stadt-Regional-Bahn durch Zubringerbusse verbunden werden, denn mit der Stadt-Regional-Bahn werden die Busse nicht abgeschafft, sondern verändern ihre Funktion und verbessern so das Verkehrangebot. Wir 
wollen in öffentlicher Diskussion mit den Bürgerinnen und Bürgern in unserer Stadt 
und in der Region die Akzeptanz für die Stadt-Regional-Bahn herzustellen und diese 
dann möglichst schnell realisieren. Dabei wollen wir, dass die Kieler Verkehrsgesellschaft (KVG) den Betrieb der Stadt-Regional-Bahn übernimmt, gemeinsam mit den 
Partnern im Verkehrsverbund Region Kiel. Aufgrund der Rekommunalisierung der 
Kieler Verkehrsgesellschaft kann der Betriebsauftrag direkt vergeben werden. So erhalten wir Arbeitsplätze vor Ort.
Öffentlichen Personennahverkehr wird nicht nur mit Bussen und Zügen betrieben, 
sondern auch auf dem Wasser. Die Linienschiffe der  Schlepp- und Fährgesellschaft Kiel (SFK) stellen eine wichtige Verbindung zwischen West- und Ostufer dar. 
Studierende und Lehrende pendeln bequem zwischen dem Reventlou-Anleger am 
Landeshaus und den Anlegern Dietrichsdorf (Fachhochschule) und Wellingdorf (Geomar) mit der Linie F2, oft unter Mitnahme des Fahrrades.
Das auch im Winterhalbjahr betriebene Norddreieck der Linie F1 Laboe - Friedrichsort - Heikendorf ist für viele Schülerinnen und Schüler der Gesamtschule Friedrichsort und Beschäftigte auf dem ehemaligen MaK-Gelände aus der Probstei wichtig. 
Die saisonal unterschiedlich betriebene Linie F1 kann man auch als "kleine Hafenrundfahrt nach Fahrplan mit Zwischenhalten" betrachten und hat erhebliche touristische Bedeutung. Für die Touristinnen und Touristen werden die beliebten  Hafenrundfahrten und Ausflugsfahrten nach Eckernförde, Kappeln, in den Nord-Ostsee-
Kanal oder nach Schönberger Strand angeboten, letztere teilweise in Kombination 
mit der Museumsbahn Kiel - Schönberger Strand für die Hin- oder Rückfahrt.
In den nächsten Jahren steht für die Bestandssicherung des heutigen Angebots die 
schrittweise Erneuerung des Schiffsbestandes an, was sowohl die Passagierschiffe als auch die Schlepper betrifft. Die Schleppsparte muss in der Lage sein, den Bedürfnissen des Kieler Hafens nachzukommen und durch weitere Aufträge außerhalb 
der Förde das Defizit der Fördeschifffahrt zu finanzieren. Häufig geäußerten Wünschen nach Ausweitungen des Fährangebotes wollen wir nur entsprechen, wenn sich 
die dadurch begünstigten Umlandgemeinden und der Kreis Plön angemessen an den 
Kosten beteiligen.


Daseinsvorsorge: Strom und Gas, Fernwärme und Wasser, Abwasser- 
und Abfallentsorgung   
Die Stadt nimmt ihre Pflicht zur  öffentlichen  Daseinsvorsorge  wahr. Zur Versorgung der Kielerinnen und Kieler mit Strom und Gas, Fernwärme, Wasser und zur 
Entsorgung von Abwasser und Abfall setzt sie auf bewährte städtische Unternehmen. 
Die Stadtwerke Kiel AG, deren Anteile zu 49% der Stadt gehören, sind der größte 
Versorger unserer Stadt und der Region für Strom, Gas, Wärme und Wasser. Die Abwasserbeseitigung wird durch die Stadtentwässerung der Stadt Kiel geleistet. Die 
Müllabfuhr   (Abfallsammlung)   betreibt   der   städtische   Abfallwirtschaftsbetrieb   Kiel 
(ABK), die Beseitigung der in Kiel anfallenden Abfälle erfolgt durch Verbrennung im 
Müllheizkraftwerk der Müllverbrennung Kiel GmbH & Co. KG, an der unsere Stadt die 
Mehrheit der Gesellschaftsanteile hat. Die Bürgerinnen und Bürger haben einen Anspruch auf kommunale Leistungen, die ihnen zu bezahlbaren Preisen zur Verfügung gestellt werden. Wir werden bei der Erledigung der Aufgaben der öffentlichen 
Daseinsvorsorge kommunalwirtschaftlichen Lösungen den Vorzug vor Privatisierungen geben.
Wir halten als Klimaschutzstadt durch Umsetzung de Energie- und Klimakonzeptes 
mit einer CO2-Reduktion von 40 % bis 2020 und 80 % bis 2050 fest. Dabei wird neben der der Kraft-Wärme-Kopplung den erneuerbaren Energien eine große Bedeutung zukommen. Die Stadt Kiel will gemeinsam mit den Stadtwerken und Bürgergruppen die kommunale Energieversorgung schrittweise in ein erneuerbares Zeitalter 
hineinführen.
Das mit Steinkohle betriebene Gemeinschaftskraftwerk (GKK) auf dem Kieler Ostufer erzeugt eine elektrische Bruttoleistung von 354 Megawatt, mit der nicht nur unsere Stadt versorgt wird, sondern die auch in das europäische Verbundsystem eingespeist wird. Das Gemeinschaftskraftwerk liefert darüber hinaus bis zur Hälfte des 
Wärmebedarfs für die an das Kieler Fernwärmenetz angeschlossenen Haushalte. 
Ein Fernwärmetunnel unter der Förde versorgt das Westufer mit der Wärme aus dem 
Gemeinschaftskraftwerk. Daneben liefern das Heizkraftwerk am Knooper Weg und 
das Müllheizkraftwerk am Theodor-Heuss-Ring Fernwärme für Betriebe, Verwaltungen und Wohngebäude. Wir wollen eine Nachfolgelösung für das in wenigen Jahren stillzulegende Gemeinschaftskraftwerk und  schließen den Bau eines Riesen-
Kohlen-Meilers mit 800 Megawatt an elektrischer Leistung aus. Stattdessen streben wir eine stadtverträgliche Lösung mit einer gasbetriebenen Kapazität von 200 
Megawatt elektrisch an. Die Kieler SPD will die vorhandene Energieversorgung fortentwickeln und im Rahmen eines nachhaltigen Energiekonzeptes einzelne Schritte 
für eine Neustrukturierung der Energieversorgung mit einer verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien und Maßnahmen zur verstärkten Energieeinsparung und rationellen Energieverwendung umsetzen. Dazu wird die  Stadtwerke Kiel AG als kommunales   Unternehmen   in   der   Region   eine   wichtige   Rolle   spielen.  
Der Plan der Stadtwerke, ein hocheffizientes gasbetriebenes Motorenkraftwerk mit 
einer Kapazität von 200 Megawatt zu bauen, passt ebenso in dieses Konzept wie der 
gutachterliche Vorschlag, ein Biomasseheizkraftwerk mit einer Kapazität von bis zu 


20 MW zu errichten, welches mit so genannten biogenen Reststoffen (Restholz aus 
der Knickpflege u.ä.) aus der Region befeuert werden soll. Wir wollen den Ausbau 
der Kieler Fernwärme durch Verdichtung im bestehenden Versorgungsgebiet und 
durch den Ausbau und Aufbau dezentraler Versorgungen. Dieser soll schwerpunktmäßig außerhalb des bestehenden Versorgungsbietes erfolgen. Die Frage der Fern- 
und Nahwärmepreise hat für uns dabei eine zentrale Bedeutung. Es gilt: Das Heizen 
der Wohnung mit Fern- und Nahwärme soll nicht teurer sein als das Heizen mit Gas! 
Die anstehenden Ausschreibungen der Konzessionsverträge sollen mit dem Ziel verbunden werden, die Umsetzung des Kieler Energiekonzeptes zu stärken und  zu befördern. Wir werden in diesem Zusammenhang eine strategische Ausrichtung der 
Stadtwerke als kommunales Unternehmen weiterentwickeln. Dazu wird der Rückkauf der 51 % Stadtwerke-Anteile der MVV Energie AG und andere Lösungen für 
eine Rekommunalisierung geprüft. Ein Verkauf des 49 % Anteils der Stadtwerke wird 
abgelehnt.
Auch wenn und gerade weil die Erzeugungskapazitäten im Bereich der Windenergie 
im städtischen Bereich beschränkt sind, sollen diese in Kiel möglichst ausgeschöpft 
werden. Dazu haben wir im Kieler Süden ein Eignungsgebiet zur Erzeugung von 
Windenergie ausgewiesen, das mit Hilfe der Stadtwerke und Bürgerinnen und Bürger 
realisiert werden soll.
Wir haben dafür gesorgt, dass sich unsere Stadt der Imagekampagne „SolarLokal“ 
angeschlossen hat: Kiel wirbt jetzt als nördlichste Stadt für umweltfreundliche Solarstrom. Über eine kostendeckende Einspeisevergütung nach dem Erneuerbaren-
Energie-Gesetz (EEG) wird Solarstrom gefördert. Die Stadt stellt darüber hinaus geeignete Dachflächen für Bürgersolaranlagen zur Verfügung und hält mit einem  Kieler 
Solarkataster  kostenlose Informationen über die Eignung von Dachflächen bereit.
Wir wollen das Projekt „Energiequartier in Gaarden“ umsetzen, in dem der Wohnungsbestand durch energetische Maßnahmen und verstärkte Nutzung der Fernwärme und erneuerbare  Energien  verbessert wird.  Energie und Klimaschutz soll ein 
Schwerpunktbereich der Wirtschaftsaktivitäten der stadteigenen Kieler Wirtschaftsförderungs- und Strukturentwicklungsgesellschaft (KIWI) werden. 
Wir wollen das Bauen energieeffizienter und ökologischer Häuser anregen und fördern. Das gilt auch für die Sanierung von Altbauten. Öffentliche Bauten müssen energiepolitischen Vorbildcharakter haben.  Unsere Stadt hat als Klimaschutzstadt die 
Pflicht zum Vorbild bei der energetischen Sanierung von städtischen Gebäuden wie 
Kindertagesstätten, Schulen oder Sporthallen. Mithilfe der Konjunkturförderung des 
Bundes zur Milderung der Auswirkungen der internationalen Wirtschaftskrise 2008 
haben wir viele Sanierungsmaßnahmen in Kiel verwirklicht. Unser langfristiges Ziel 
ist der flächendeckende Passivhausstandard bei städtischen Gebäuden – das spart 
nicht nur Energie, sondern auch Betriebskosten und schont so den Haushalt. Energiesparen bleibt ein wesentliches Ziel. Hier ist weiterhin eine umfassende Aufklärung 
und Information notwendig.


Im Klärwerk Bülk wird nicht nur das Abwasser unserer Stadt, sondern auch das von 
20 weiteren Gemeinden des Umlandes behandelt. Wir wollen die Kieler Stadtentwässerung mit den Umlandgemeinden in eine Anstalt des öffentlichen Rechts überführen 
und gemeinsam betreiben.
Wir haben dafür gesorgt, dass in unserer Stadt seit 2012 wieder alle „grauen“ Restabfalltonnen und alle „blauen“ Altpapiertonnen vom städtischen Abfallwirtschaftsbetrieb Kiel (ABK) und nicht mehr von einem privaten Entsorger geleert werden: Die 
Müllabfuhr ist rekommunalisiert. Schrott und Sperrgut aus privaten Haushalten werden ebenfalls wieder auf städtischen Wertstoffhöfen angenommen statt bei privaten 
Entsorgern. Die nun bei der Stadt beschäftigten Müllwerker bekommen ordentliche 
Löhne für ihre schwere Arbeit. Die Gebühren sind nicht gestiegen und bleiben stabil, 
weil ein städtischer Betrieb steuerbefreit ist und so trotz höherer Löhne günstig kalkulieren kann. Gewinne des Müllheizkraftwerks (MVK), in dem aus dem verbrannten 
Restabfall und aus Gewerbeabfällen Strom und Fernwärme erzeugt werden, fließen 
jetzt in die Gebührenberechnung ein. 
Die Einwohnerzahl unserer Stadt, ihre Altersstruktur und die Größe der einzelnen 
Häuser und Wohnungen bestimmen die Zukunft  der Abfallentsorgung. Aufgrund des 
demographischen Wandels gehen wir von einer steigenden Zahl an Wohnungen aus, 
in denen aber pro Wohnung weniger Menschen als heute leben werden (d.h. mehr 
Zwei- und Ein-Personen-Haushalte). Künftig werden mehr und dafür kleinere Tonnen 
gebraucht als heute. Deshalb wollen wir die Sammlung des Abfalls effizienter machen, zum Beispiel in Wohnanlagen große Abfallcontainer „unter der Erde“ mit Einfüllstutzen (Unterflurbehälter) installieren, die mehr Müll als die heutigen Tonnen fassen und seltener geleert werden müssen. Gerade Ältere und Menschen mit Behinderungen (z.B. Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer) können so einfacher ihren Müll 
entsorgen. Um die Sauberkeit auf öffentlichen Plätzen zu verbessern, sollen da, wo 
es möglich ist (z.B. rund um die Hörn), viele kleine Abfallkörbe gegen große Abfallcontainer „unter der Erde“ mit Einfüllstutzen getauscht werden. Für die Müllabfuhr werden so Wege bei der Leerung kürzer und effizienter. Dies trägt zur Sauberkeit unserer Stadt und damit auch zur öffentlichen Sicherheit bei.
Das kraft-wärme-gekoppelte Müllheizkraftwerk am Theodor-Heuss-Ring mit seinen 
weltweit herausragenden Filteranlagen wollen wir auch in Zukunft für die Beseitigung 
von kommunalem Siedlungsabfall und Gewerbeabfällen nutzen, aus der Verbrennung des Abfalls umweltfreundlich Strom und Fernwärme gewinnen und diese an die 
Endkundinnen und -kunden veräußern.
Die Steuerung der städtischen Beteiligung erfolgt durch das Beteiligungsmanagement der Stadtverwaltung, das im Eigenbetrieb Beteiligungen Kiel (EBK) konzentriert 
ist. Wir wollen, dass das Beteiligungsmanagement ein neues Gesamtkonzept zur 
Steuerung der städtischen Beteiligungen gemäß den strategischen Zielen unserer 
Stadt entwickelt und gemeinsam mit der Ratsversammlung, ihren zuständigen Ausschüssen und den städtischen Unternehmen umsetzt.


Solide Finanzen   
Die finanzwirtschaftliche Lage unserer Stadt ist angespannt, hat sich aber im Vergleich zu den Vorjahren verbessert. In den nächsten Jahren wird mit deutlich sinkenden Defiziten geplant, die sich bis zum Jahr 2015 fast der Nulllinie nähern. Wir stehen zu einer vernünftigen kommunalen Konsolidierungspolitik. Dies macht Reformen notwendig. Wir stellen uns dieser Verantwortung. Wir erkennen auch die 
großen finanziellen Herausforderungen, die auf unsere Stadt weiter zukommen werden. Deshalb sind unsere Vorschläge immer mit dem Vorbehalt versehen, dass die 
jeweilige finanzielle Lage bestimmt, was in welcher Reihenfolge umgesetzt werden 
kann (Finanzvorbehalt). Aber Einsparen ist nicht Selbstzweck. Deshalb gehört zu einer verantwortungsbewussten Politik immer auch der „Sozialvorbehalt“, der uns von 
anderen Parteien unterscheidet und den wir bei jeder Entscheidung prüfen werden. 
Um für sinnvolle Konsolidierungsmaßnahmen breite Zustimmung erlangen zu können, wollen wir in einer „Ständigen Haushaltsstrukturkommission“ mit allen in der 
Ratsversammlung vertretenen Fraktionen zusammenarbeiten und den Bürgerinnen 
und Bürgern deutlich machen, welchen vernünftigen Maßnahmen auch breite Mehrheiten in der Ratsversammlung zuzustimmen bereit sind.
Gleichzeitig betonen wir, dass eine nachhaltige Konsolidierung der Haushalte aller Städte  – auch unserer Stadt –  nur durch veränderte Rahmenbedingungen 
von Bund und Land auf der Einnahmen- und auf der Ausgabenseite möglich sein 
wird. Wir fordern – über die schrittweise Übernahme der Kosten für Grundsicherung 
im Alter und für die Eingliederung von Menschen mit Behinderung hinaus – die Entlastung des Kieler Stadthaushalts von Sozialausgaben, deren Entstehung nicht vor 
Ort, sondern gesamtgesellschaftlich begründet ist, die bisher aber vor allem den 
Stadthaushalt belasten. 
Wir wollen die Vermeidung bzw. die Begrenzung von Haushaltsdefiziten und den Abbau der Verschuldung durch vorsorgliches und nachhaltiges Verwaltungsmanagement (vorausschauende Haushaltspolitik). Dabei wollen wir das jährliche Haushaltsdefizit Schritt für Schritt abbauen, uns damit dem Hauptproblem in der Haushaltspolitik widmen und die Ausgaben senken. Solidität geht hier vor Zügigkeit. Defizite der Vergangenheit, die über viele Jahre aufgelaufen sind, können nicht in kurzer 
Zeit verschwinden. Wir haben in dieser Kommunalwahlperiode durch eigene Anstrengung das Haushaltsdefizit gesenkt und streben an, das Defizit weiter zu kürzen, trotz 
der internationalen Wirtschafts- und Finanzkrise.  Der Spielraum für die Konsolidierung des städtischen Haushalts ist jedoch abhängig von der gesamtwirtschaftlichen 
Konjunkturlage. Nicht nur die Qualität der Sanierungsmaßnahmen ist von Bedeutung, sondern auch der Zeitpunkt, zu welchem sie angewandt werden. Einnahmesteigerungen und Ausgabenkürzungen, die den Haushalt nur im Promille-Bereich entlasten, aber bei den Betroffenen harte Einschnitte zur Folge haben, lehnen wir ab. 
Haushalts- und Finanzpolitik muss als der Politik dienendes Instrument auch soziale 
Kosten berücksichtigen. 
Wir haben die Haushaltskonsolidierung auf  Basis der doppelten Haushaltsführung 
(Doppik) mittels eines  ganzheitlichen Reformprozesses  weiterentwickelt.  Mit der 


kompletten Umstellung auf den nun doppischen Haushalt seit dem Jahr 2009 haben 
wir die Stadtverwaltung mit der Erarbeitung eines Haushaltskonsolidierungskonzepts 
beauftragt („Kieler Konsolidierungspfad“).  Die konkrete Ausgestaltung der Haushaltskonsolidierung orientiert sich an den strategischen Zielen unserer Stadt. Zur Absicherung der Haushaltskonsolidierung soll ein Anreizsystem der pauschalen Übertragung eingeführt werden: Nicht verausgabte Mittel werden als Reste in den Budgets der sparsamen Verwaltungseinheiten belassen, sodass sie im Folgejahr noch 
zur Verfügung stehen. Die Dezernate sollen zudem die Möglichkeit umzuschichten, 
im Vollzug Mittel umzuschichten, bisherige Standards zu prüfen oder – soweit rechtlich zulässig – bestimmte Aufgaben nicht mehr wahrzunehmen, um flexibel auf neue 
Situationen reagieren zu können. Das Controlling soll im Rahmen der dezentralen 
Ressourcenverantwortung in die Fachdezernate verlagert  und entsprechendes Personal bereitgestellt werden.
In den Jahren von 1998 bis 2002, als die SPD die Mehrheit in der Ratsversammlung 
stellte, sank die städtische Verschuldung um über 153 Mio. Euro! Dagegen stieg sie 
unter anderen Mehrheiten in den folgenden Jahren bis 2008 wieder um 52 Mio. Euro 
an. Wir wollen verlässlich Erträge und Aufwendungen im Stadthaushalt ausgleichen 
und so langfristig die Verschuldung wieder senken.
Die  Verwaltungsreform  wird fortgesetzt. Die stetige Überprüfung, welche von der 
Stadtverwaltung wahrgenommenen Aufgaben auf welche Weise besser und gleichzeitig sparsamer erledigt werden können (Aufgabenkritik), und die Haushaltskonsolidierung werden in einem Reformkataster zusammengeführt. Die stetige Überprüfung 
der verwaltungsinternen und –externen Abläufe ist dabei eine Daueraufgabe, die wir 
rational betreiben. Dabei sind wir uns der Grenzen bewusst, die der Stadt durch gesetzliche Pflichten und Standards bei der Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gesetzt werden. Zur Fortsetzung der Aufgabenkritik wollen wir, dass die Stadtverwaltung eine Übersicht erstellt, welche Aufgaben seit dem Jahr 2004 weggefallen bzw. in 
ihrem Umfang reduziert oder erweitert worden sind, welche Aufgaben sind seit 2004 
an Dritte delegiert worden und welche Aufgaben die Stadt seit 2004 effizienter als zuvor erledigt. Dazu sollen die Aufgaben in Bindungsgrade eingeteilt werden, z.B. ob 
die Erledigung einer Aufgabe nach Art und Umfang gesetzlich bestimmt ist, ob wenigstens der Umfang der Aufgabenerfüllung von der Stadt frei festgelegt werden 
kann oder ob die Stadt selbst darüber entscheidet, ob sie eine bestimmte Aufgabe 
überhaupt – und wenn ja, wie – erfüllen will. Damit wollen wir transparent machen, 
welche Aufgaben die Stadt wahrnimmt und was sie für die Bürgerinnen und Bürger 
leistet, bevor über die Veränderung oder Abschaffung öffentlicher Leistungen entschieden wird. Wir wollen vorrangig Geschäftsprozesse innerhalb der Stadtverwaltung auf Einsparpotentiale untersuchen und optimieren.
Wir wollen die natürliche Fluktuation der Beschäftigten für einen verträglichen Abbau von Personalstellen nutzen. Dazu soll bei jeder durch Altersabgang konkret freiwerdenden Stelle geprüft werden, ob auf ihr wieder eine Nachwuchskraft einzustellen 
ist oder ob die dort wahrgenommenen Aufgaben anders und sparsamer erledigt werden können (stellenscharfe  Personalwirtschaft).  Bis zum Jahr 2020 soll nur die 


Hälfte der bis dahin durch altersbedingte Abgänge frei werdenden Stellen wiederbesetzt werden. Wir wollen eine Personalplanung innerhalb der Stadtverwaltung, die 
den   notwendigen   Einsatzbedarf   rechtzeitig   erkennt,   das   vorhandene   Personal 
dementsprechend im Rahmen des Möglichen qualifiziert und anschließend beim Eintritt des bisherigen Stelleninhabers in den Ruhestand eine geeignete, dann qualifizierte Fachkraft innerhalb der Stadtverwaltung umsetzt.
Wir wollen unnötige Doppelstrukturen in der Verwaltung abbauen. Bei vergleichbaren Aufgabenzuschnitten sollen bislang getrennte Verwaltungseinheiten kombiniert 
werden, um so Synergieeffekte zu erreichen. Wir wollen die Zusammenführung von 
bisherigem Abfallwirtschaftsbetrieb (zuständig für Müllabfuhr, Straßenreinigung und 
Werkstatt für die meisten städtischen Fahrzeuge) und Grünflächenamt, Teilen des 
Tiefbauamtes und der Immobilienwirtschaft zu einem gesamtstädtischen „Stadtpflegebetrieb“. Auf diese Weise können die städtischen Reinigungs- und Grünpflegearbeiten zentral erledigt, der Stadtpflegebetrieb wie der bisherige Abfallwirtschaftsbetrieb Kiel (ABK) in seiner bisherigen öffentlich-rechtlichen Organisationsform mit Beschäftigten des öffentlichen Dienstes weitergeführt werden. 
Durch regionale Kooperation unserer Stadt mit anderen öffentlichen Verwaltungen 
soll der städtische Haushalt entlastet werden. Bereits heute arbeitet die Kieler Stadtverwaltung mit anderen Kommunen auf dem Gebiet der Ausbildung von Verwaltungsnachwuchs, der Kraftfahrzeugzulassung, der Tierseuchenbekämpfung, der Bauaufsicht, der Gesundheitsverwaltung, im Verkehrsverbund, in der Abfallentsorgung und 
in der Straßenreinigung und in der Wirtschaftsförderung zusammen. Wir haben dafür 
gesorgt, dass unsere Stadt mit den benachbarten Gemeinden Altenholz und Kronshagen eine gemeinsame Volkshochschule betreibt, und wir haben die Stiftungsaufsicht für unsere Stadt auf die Plöner Kreisverwaltung übertragen. Wir wollen weitere 
oder intensivere Formen der Zusammenarbeit mit anderen kreisfreien Städten oder 
benachbarten Kreisverwaltungen prüfen, z.B. Gemeinsame Veterinärämter, Gemeinsame Rechtsämter, Gemeinsame Rechnungsprüfungsämter.
Die Verringerung der Verschuldung der Stadt und die gleichzeitige Investitionen in 
Bildung, Arbeit und Infrastruktur sind kein Widerspruch, sondern die eigentliche Herausforderung an eine intelligente Wirtschafts- und Finanzpolitik. Eine nachhaltige 
Wachstumsentwicklung braucht  kontinuierliche öffentliche Investitionen  auf verlässlichem und angemessenem Niveau. Die Kieler SPD fordert darum, dass unserer 
Stadt wieder ein auskömmliches Kreditvolumen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen erlaubt wird, nachdem die Kommunalaufsicht des Landes mit 
einer Halbierung der zulässigen Kreditaufnahme dringende Investitionen in Schulen, 
Kindertagesstätten, Straßen und Entwässerungsanlagen ausgebremst hat. Wir wollen eine Investitionsplanung für unsere Stadt, mit der unnötige Ausgaben vermieden 
werden (z.B. durch das Verschieben von dringenden Investitionen in Folgejahre und 
die dadurch bedingte Erhöhung der Kosten). Eckpunkte einer solchen intelligenten 
Investitionsplanung  sind:  Ausgaben   für   Investitionen   werden   vorrangig   getätigt, 
wenn es nachweislich teurer wäre, sie zu unterlassen, oder wenn die Stadt ohnehin 
gesetzlich oder durch Verträge verpflichtet ist, eine bestimmte öffentliche Aufgabe zu 


erfüllen, und die Ausgabe deshalb gar nicht unterlassen kann. Rentierliche Investitionen, bei denen die Ausgaben entweder durch Gebühreneinnahmen gedeckt werden 
(z.B. bei der Sanierung von Entwässerungskanälen durch Abwassergebühren), oder 
bei denen durch die Kosten der Investition innerhalb eines überschaubaren Zeitraumes Ausgaben im Stadthaushalt an anderer Stelle eingespart werden können, wollen 
wir dabei verstärkt in den Fokus nehmen. Investitionen in Schulen, Kindertagesstätten, Krankenhäuser, Verkehr und Sportstätten kommen allen Menschen zugute. Wir 
sind für einen zwischen dem Bund, dem Land und den schleswig-holsteinischen 
Kommunen abgestimmten  Investitionspakt zur Stärkung der kommunalen Daseinsvorsorge, damit auf diese Weise die kommunalen Investitionen gekräftigt werden
Grundsätzlich  geben wir der  kommunalen  Eigenfinanzierung  von Investitionen 
den Vorzug. Dabei setzen wir sowohl auf direkte Investitionen unserer Stadt als auch 
auf die Investitionen der städtischen Unternehmen, die das Stadtbild prägen (z.B. am 
Seehafen oder in der Ver- und Entsorgung). Andere Modelle wie Öffentlich-Private 
Partnerschaften (ÖPP) wollen wir nur nutzen, wenn im jeweiligen Einzelfall nachweisbar ist, dass diese die finanziell günstigste Form der Realisierung notwendiger 
Investitionen darstellen.
Wir fordern eine  Modernisierung  des Gemeindehaushaltsrechts  und seine  Anpassung an eine betriebswirtschaftliche Haushaltsführung. Investitionsprogramme vor allem in Schulen und Kindertagesstätten, welche die Ursachen für langfristig 
hohe Aufwendungen für soziale Transferleistungen beseitigen sollen, sollen in Zukunft in Sonderhaushalten geführt, die nicht jährlich – sondern langfristig – auszugleichen sind; deshalb ist es erforderlich, die Voraussetzungen für eine betriebswirtschaftliche, in den städtischen Unternehmen seit Jahrzehnten bewährte Wirtschafts- 
und Erfolgsplanung auch für umfassende soziale Investitionsprogramme der Stadt 
selbst einzuführen. Das Land soll das schleswig-holsteinische Gemeindehaushaltsrecht entsprechend anpassen.
Bei  öffentlichen Aufträgen, insbesondere im Rahmen der freihändigen Vergabe, 
sollen so oft wie möglich klein- und mittelständische Unternehmen aus unserer 
Stadt und aus der Region zum Zuge kommen. Wir haben dafür gesorgt, dass im 
Rahmen der Konjunkturförderung des Bundes zur Bekämpfung der Auswirkungen 
der internationalen Wirtschafts- und Finanzkrise weit über die Hälfte der städtischen 
Aufträge für die Herrichtung von Schulgebäuden, für energetische Sanierungen, für 
Fassadenarbeiten und für Straßenbaumaßnahmen an Unternehmen aus Kiel und der 
Region vergeben wurden. Das stärkt die regionale Wirtschaft und erhält Arbeitsplätze. Bei öffentlichen Ausschreibungen können weitere Einsparungen erreicht werden. 
Die Benutzung moderner Einkaufstechniken soll die Verwaltung bei der Ersparnis 
von finanziellen Aufwendungen unterstützen.
Wir wollen, dass bei allen öffentlichen Ausschreibungen der Stadt soziale Kriterien an die Auftragsvergabe angelegt werden. Bei geeigneten öffentlichen Aufträgen 
und einem ausreichenden Auftragsvolumen soll die teilweise Beschäftigung von Arbeitssuchenden   (insbesondere   Langzeitarbeitslose   und   ältere  Arbeitnehmerinnen 


und Arbeitnehmer) oder von schwerbehinderten Menschen zur zusätzlichen Bedingung gemacht werden. Die Stadt soll auch verlangen können, dass Auszubildende 
bei der Auftragsausführung eingesetzt werden müssen, oder dass mit der Durchführung des öffentlichen Auftrages zugleich Ausbildungs- oder Umschulungsmaßnahmen von Langzeitarbeitslosen oder Jugendlichen oder andere ausbildungsfördernde 
Maßnahmen verbunden werden.
Wir wollen, dass bei allen öffentlichen Ausschreibungen der Stadt nur Unternehmen 
zum Zuge kommen, die Tariflöhne zahlen. Wir erwarten vom Staat ein neues Tariftreuegesetz, dass unserer Stadt eine solche Auftragsvergabe im Rahmen des Wettbewerbs- und Vergaberechts ermöglicht. Durch die Anwendung des Tariftreuegesetzes   entstehende   zusätzliche   finanzielle   Belastungen   der   Städte   und   Gemeinden 
müssen spätestens bei der angekündigten Neuordnung des Kommunalen Finanzausgleichs berücksichtigt werden.
Die Gewerbesteuer ist die wichtigste Steuer für die Städte, und sie muss Bestand 
haben. In Kiel ist sie die Quelle der höchsten Einnahmen im Stadthaushalt und unverzichtbar. Dabei zahlen von über 23.000 Gewerbebetrieben in Kiel nur etwas mehr 
als 3.000 überhaupt Gewerbesteuern, von denen wiederum gut ein Zehntel rund 
90% des gesamten Gewerbesteueraufkommens in unserer Stadt erbringt. Die Zahl 
der Gewerbesteuerzahler muss breiter und stabiler werden. Wir fordern die Weiterentwicklung der Gewerbesteuer zu einer kommunalen Wirtschaftssteuer, die neben den Gewerbetreibenden auch die freien Berufe einbezieht und wie bisher auf die 
Einkommensteuer anrechenbar bleibt, und die Aufhebung der Steuerfreiheit für Veräußerungen aus Kapitalgewinnen würde die Finanzausstattung der Städte stärken. 
Auch ist eine Reduzierung der Gewerbesteuerumlage an Bund und Land zugunsten 
der Städte erforderlich.
Wir  wollen   die  Hundesteuer  mit  einer   sozialen  Ermäßigung   ausgestalten:  Menschen, die schon einen Hund besitzen und anschließend auf Transferleistungen angewiesen oder berechtigte Inhaber des „Kiel Passes“ (Ermäßigungsausweis) sind, 
sollen für den ersten Hund nur noch die Hälfte des Hundesteuersatzes bezahlen 
müssen. Diese soziale Ermäßigung wird kostenneutral gegenfinanziert durch die geringfügige Anhebung des Hundesteuersatzes für den ersten Hund, die die anderen 
Hundebesitzerinnen und Hundebesitzer zahlen. Darüber hinaus soll die bestehende 
Freistellung von der Hundesteuer für Hunde, die aus dem Tierheim Uhlenkrog geholt 
werden, von einem Jahr auf zwei Jahre verlängert werden; dies entlastet die Stadt 
von Zahlungen an das Tierheim.
Der Kreis der Steuerpflichtigen bei der Zweitwohnungssteuer ist erweitert worden. 
Wir haben dafür gesorgt, dass aus sozialen Erwägungen heraus Soldatenunterkünfte 
in Kasernen, Wohnungen in Studentenwohnheimen und Wohnungen, die zu therapeutischen Zwecken oder zur Pflege bewohnt werden, sowie die im Rahmen der öffentlichen Jugendhilfe zu Erziehungszwecken bereitgestellten Wohnungen nicht besteuert werden. Auf Initiative der SPD erhalten Studierende, die nach Kiel ziehen 
(aber nicht in ein Studentenwohnheim) und hier mit ihrer Wohnung oder – wie es das 
Gesetz vorschreibt – ihren Hauptwohnsitz anmelden, seit dem Jahr 2006 auf Antrag 


ein einmaliges Begrüßungsgeld der Stadt in Höhe von 150 Euro und vermeiden so 
die Zweitwohnungssteuer.
Während das durchschnittliche Jahreseinkommen der Bürgerinnen und Bürger im 
Jahr 2004 in Kiel nur rund 26.000 Euro pro Jahr betrug und Kiel zu den steuerschwachen, von  Zuweisungen des Kommunalen  Finanzausgleichs abhängigen Städten 
zählt, wurden im Umland der Oberzentren durchschnittlich zwischen 33.000 Euro 
und 37.000 Euro jährlich verdient, waren die dortigen Gemeinden finanziell wesentlich besser gestellt. Der Kommunale Finanzausgleich soll insbesondere die steuerschwachen Städte unterstützen, in denen viele Menschen mit geringeren Einkommen wohnen als anderswo.  Seit einigen Jahren ist die Finanzausgleichsmasse um 
jährlich 120 Mio. Euro landesweit gekürzt worden, das bedeutet für unsere Stadt allein Mindereinnahmen in Höhe von 12 Mio. Euro pro Jahr. Das Land Schleswig-Holstein muss die  Finanzausgleichsmasse  wieder  erhöhen  und den 120 Mio. Euro-Eingriff zurücknehmen. Die stärkere Beteiligung des Landes am Ausbau der Betreuungsangebote für Unterdreijährige ist dafür ein erster, aber noch nicht ausreichender Schritt. Außerdem müssen innerhalb des kommunalen Finanzausgleichs bei 
der Berechnung des Finanzbedarfes der Stadt pro Einwohner die überproportional 
höheren Infrastrukturkosten der Städte und ihre Leistungen auch für das Umland 
stärker als bisher gewichtet  werden. Die Unwucht im Kommunalen Finanzausgleich, über dessen Ausgestaltung der Landesgesetzgeber bestimmt, muss beseitigt 
werden. Bei der Bemessung des Finanzbedarfes der Städte und Gemeinden im Rahmen des Kommunalen Finanzausgleichs werden bislang nur die Einwohnerzahlen 
der betreffenden Kommunen berücksichtigt; kleinere Orte erhalten weniger, größere 
Orte erhalten mehr Zuweisungen. Zusätzliche Aufgaben größerer Städte wie Kiel für 
ihr Umland und ihre Region sind bislang unzureichend berücksichtigt und sollen in 
Zukunft – nach dem Vorbild der Finanzausgleichsgesetze anderer Bundesländer – 
durch eine Hinzurechnung auf die Einwohnerzahl (Nebenansatz) ausgeglichen werden, wenn eine Stadt wie Kiel bestimmte Aufgaben übernimmt z.B. als Ober- oder 
Mittelzentrum das Umland und die Region versorgt, selbst überdurchschnittlich viele 
Kinder und Jugendliche aufweist und damit viele Kindertagesstätten und Schulen zur 
Verfügung stellen muss, in ihr viele Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger leben, die 
Stadt oder Gemeinde über ein langes Straßennetz oder einen für die Region bedeutsamen Öffentlichen Personennahverkehr verfügt oder sie Standort bedeutsamer kultureller Einrichtungen (z.B. von Museen) ist.
Das in der Landesverfassung verankerte Konnexitätsprinzip (= überträgt das Land 
den Städten neue Aufgaben oder erweitert bereits übertragene Aufgaben, dann muss 
es den Städten auch den daraus entstehenden Mehraufwand bezahlen)  darf nicht 
umgangen werden, indem das Land in den kommunalen Finanzausgleich eingreift, 
z.B. durch Kürzungen des Verbundsatzes und Minderungen der Finanzausgleichsmasse.
Wir wollen eine kommunale Altschuldenhilfe von Bund und Land, die nicht bei der 
Beseitigung von Defiziten (d.h. bei der Differenz von Erträgen und Aufwendungen) 


stehen bleibt, sondern tatsächlich den aufgelaufenen Schuldenberg abzutragen beginnen hilft, ist vonnöten.
Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger in der Finanzpolitik stärker als bisher beteiligen. Deshalb wollen wir einen  Kieler Bürgerhaushalt  zunächst in einem Amt der 
Stadtverwaltung modellhaft einführen und die dabei gemachten Erfahrungen in die 
weitere Diskussion über diese Beteiligungsform einfließen lassen.
Umwelt, Grünanlagen und Kleingärten   
Die Erhaltung von Natur und Umwelt ist für uns von zentraler Bedeutung. Sie ist die 
Grundlage  für  eine  hohe  Lebensqualität  der  Bürgerinnen  und  Bürger  in  unserer 
Stadt. Im Standortwettbewerb der Städte spielt das Umweltklima eine entscheidende Rolle für die Lebensqualität. Bereits im Jahr 1993 beschloss unsere Stadt auf Initiative   der   Kieler   SPD   die   Einführung   eines   Umweltqualitätszielkatalogs   für   das 
Stadtgebiet.
Zum Schutz des Grundwassers und der Böden in unserer Stadt wollen wir das bereits bestehende Boden- und Altlastenkataster fortschreiben und die vorhandenen 
Grundwassermessdaten digital verfügbar machen. Wir unterstützen ein nachhaltiges 
Flächenmanagement.  Oberflächengewässer  wollen wir  mithilfe  von Bewirtschaftungs- und Maßnahmenplänen in einen guten ökologischen Zustand bringen oder, 
wo nötig, zurückversetzen.
Weil Lärm zu weitreichenden gesundheitlichen, aber auch wirtschaftlichen Schäden 
führen kann, wollen wir aus Gründen des Immissionsschutzes die Lärmaktionsplanung fortsetzen, mit der „Ruhige Gebiete“ festgelegt werden, die vor einer weiteren 
Zunahme des Lärms geschützt werden sollen. Das dient dem Gesundheitsschutz 
und der Gesundheitsvorsorge, verbessert die Wohnqualität und erhöht das Wohlbefinden. Außerdem werden so die Qualität der Luft und die Verkehrssicherheit verbessert. Um mögliche nachteilige Wirkungen von Mobilfunksendeanlagen so weit wie 
möglich auszuschließen, soll die Stadt im Rahmen ihrer Einflussmöglichkeiten als 
Bau-, Naturschutz- oder Denkmalschutzbehörde oder als Eigentümerin öffentlicher 
Gebäude Einfluss nehmen. Sie soll überhaupt keine Sendeanlagen in der Umgebung 
von   Kindertagesstätten,   Schulen,  Alteneinrichtungen   oder   Kliniken   zulassen   und 
möglichst keine Anlagen in Wohngebieten, sondern bevorzugt in Gewerbegebieten.
Zur Reinerhaltung der Luft sollen Parkanlagen, Waldflächen und Wasserflächen sowie landwirtschaftlich genutzte Flächen erhalten bleiben und Luftleitbahnen in die 
und aus der Stadt nicht verbaut werden. Bei künftigen Planungen von Vorhaben wollen wir, dass die Innenhöfe entsiegelt, Bäume gepflanzt sowie Fassaden und Flachdächer z.B. von Werkshallen großflächig begrünt werden. Die größeren Parkflächen 
und der Grüngürtel im Übergangsbereich unserer Stadt zur freien Stadt sollen erhalten bleiben – werden neue Siedlungsbereiche angelegt, soll die Versiegelung so 
sparsam wie möglich und der Bereich ausreichend mit Grünflächen versehen sein. 
Wir wollen, dass die Luftqualität in unserer Stadt kontinuierlich weiter geprüft wird, 
wie dies in der Messstelle in Gaarden (Bahnhofsstraße) geschieht. Wir wollen Landstrom 


für Schiffe, um die Umweltbelastungen, die durch die Abgase im Hafen liegender Fähren und Schiffe entstehen, zu verringern.
Wir wollen Natur und Landschaft pflegen. Neben den sechs bereits ausgewiesenen 
Landschaftsschutzgebieten, die bereits drei Viertel der zu schützenden Fläche in unserer Stadt sichern, unterstützen wir die Ausweisung zusätzlicher, kleinerer Gebiete. 
Außerdem wollen wir die geschützten Landschaftsbestandteile „Alte Stadtgärtnerei 
Kollhorst“ und Umgebung, die Biotopflächen zwischen Segeberger Landstraße, der 
Bahnlinie Kiel-Lübeck und der Kleinbahnlinie Kiel-Schönberg und die Biotopflächen 
zwischen Kuckucksberg und Segeberger Landstraße in ihrer für den Naturschutz 
wichtigen Funktion erhalten.
Wir wollen den Kieler Wald weiterentwickeln: die vorhandenen Waldflächen erhalten, 
an geeigneten Standorten abrunden und an geeigneten Flächen neue Wälder anlegen. Denn der Wald dient der Erholung der Kielerinnen und Kieler, ist Lebens- und 
Rückzugsraum für Pflanzen und Tiere, schützt Boden, Wasser, Klima und wirkt als 
Sicht-, Lärm- und Immissionsschutz. Nicht zuletzt ist er wichtiger Lieferant für Sauerstoff und nachwachsende Rohstoffe, während er gleichzeitig Kohlendioxid speichert. 
Zur Pflege des Stadt- und Landschaftsbildes und zur stetigen Verbesserung des 
Stadtklimas in den Siedlungsbereichen wollen wir die Baumschutzregelungen der 
Stadt an veränderte Bilanzierungsmethoden bei Eingriffen in die Natur anpassen. 
Natur erleben muss allen Menschen in Kiel möglich sein. Daher setzen wir uns für 
den Erhalt und den Ausbau von Naturerlebnisräumen, Wald- und Stadtkindergärten, 
Lernen auf dem Bauernhof, grüne Schulhofentwicklung und Schulwälder ein.  Wir 
wollen die Tiergehege unserer Stadt erhalten. In öffentlicher Trägerschaft bleibt der 
Bestand der Gehege überhaupt und der kostenfreie Zugang für alle Bürgerinnen und 
Bürger gewährleistet. In einer Großstadt ohne Zoo leisten die Tiergehege einen wesentlichen Beitrag zur Naherholung, zur Umweltbildung und zum direkten Naturerlebnis insbesondere für Familien mit Kindern, Schulklassen und Kindertagesstätten.
Wir unterstützen den Tierschutz und das Tierheim Uhlenkrog und setzten uns für die 
Einführung der Kastrations, Kennzeichnungs und Registrierungspflicht für alle Katzen 
mit Freigang ein. Die Kastration aller freilaufenden Katzen und Kater, der sogenannten "Freigänger", ist der einzig geeignete und tierartgerechte Weg die Population einzudämmen.
Die Kieler SPD setzt sich für eine Verbesserung des Hundestrands in Falckenstein 
ein.
Wir wollen eine mit den Gemeinden des Umlandes abgestimmte Planung über die 
Gestaltung der Landschaft in unserer Stadt und der Region (Freiräumliches Leitbild). Alle Gärten, Parkanlagen, Friedhöfe, Gewässer, Wälder und Felder (unbebaute 
Freiräume) sind in einem „Grün-Ring-System“ angelegt: Der erste Ring ist der „Fördering“, der zweite Ring ist der „Innenstadtring“, der dritte Ring ist der „Landschaftsring“   an   den   Stadtgrenzen.   Wichtige   Erholungsflächen   sind   die   Strände,   das 
Schwentinetal und die verschiedenen innerstädtischen Parkanlagen und Gehölze wie 
der Schrevenpark, der Schützenpark, der Kleine Kiel, der Schlossgarten, die Moorteichwiese, 


der Volkspark und die Grünflächen am Hindenburgufer – diese Flächen 
wollen wir weiter pflegen. Darüber hinaus wollen wir in Wohnbereichen, die nicht ausreichend mit erholungsgeeigneten Grünflächen ausgestattet sind, mehr Freiflächen 
entwickeln. Dies sind die Stadtteile Gaarden-Ost und Teile von Wellingdorf und Neumühlen-Dietrichsdorf sowie die Stadtteile Ravensberg, Blücherplatz, Brunswik, im 
Bereich der Vorstadt und rund um den Südfriedhof, zum Teil auch in Friedrichsort, 
Holtenau, Steenbek/Projensdorf, Suchsdorf, Hassee, Gaarden-Süd und Kronsburg. 
Wir wollen darum den  Grünzug Ida-Hinz-Park/Brook/Schwarzlandwiese  ausbauen.
Unsere Stadt kann auf eine lange Tradition des Kleingartenwesens verweisen. Die 
Kieler Kleingärten übernehmen darüber hinaus wichtige soziale Aufgaben und dienen 
der   Naherholung.   Wir   werden   gemeinsam   mit   den   Kieler   Kleingärtnerinnen   und 
Kleingärtnern das Angebot der Kleingartenanlagen in unserer Stadt weiterentwickeln.
Öffentliche Sicherheit und Feuerwehren   
Die Bürgerinnen und Bürger sollen sich in unserer Stadt sicher fühlen. In Kiel wollen 
wir alles unternehmen, um die Menschen vor Gewalt, Schaden und Straftaten zu 
schützen. Ein Schwerpunkt muss dabei die Bekämpfung der alltäglichen Gewalt gegen Frauen, der zunehmenden Gewalt gegen ältere Menschen und Kinder sein. Wir 
unterstützen die Arbeit der Kieler Polizei.
Die Kriminalprävention muss weiter verstärkt werden. Wir wollen die Kriminalpräventiven Räte unterstützen.
Durch die intensive Zusammenarbeit von Polizei, kriminalpräventiven Räten, Streetworkern, Schulen und dem Gesundheits- sowie Sozialmanagement der Stadt kämpfen wir gegen  Drogen und Drogenkriminalität. Eine Jugend ohne Gewalt in Kiel 
wird durch vorbeugende Projekte in Kindertagesstätten, Schulen und Vereinen, sowie durch frühzeitige Erziehungshilfe für Familien angestrebt. Gewaltausübung soll 
schnell und konsequent geahndet werden.
Die  Straßenbeleuchtung  ist so auszubauen,  dass  Angsträume abgebaut werden. 
Die bereits begonnene Modernisierung der Straßenbeleuchtung darf nicht zu wachsenden Angsträumen führen.
Eine saubere Stadt ist eine sichere Stadt. Müll und Schmierereien sollen deshalb 
zügig beseitigt werden. Mit vorausschauender Abfallpolitik wollen wir „wilde Abfälle“ 
im öffentlichen Raum mindern. Die städtische Unterstützung der Gemeinschaftsaktion „Klar Schiff“ zur Bekämpfung illegaler Graffiti werden wir fortsetzen.
Wir wollen „City-Scouts“ in mehr Stadtteilen als bisher einsetzen, d.h. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Ordnungsverwaltung im Außendienst, die bei Streifengängen 
Missstände aufnehmen und durch schnelle Information der fachlich Zuständigen beheben helfen. Sie sollen Ansprechpartnerinnen und -partner für die Kielerinnen und 
Kieler sein. Bei offensichtlichen Gesetzes- oder Satzungsverstößen sollen sie die Betroffenen ansprechen und zur Korrektur auffordern. Die Befugnisse sollen schrittweise 


erweitert werden. Dazu sollen die kommenden Überwachungskräfte entsprechend 
qualifiziert werden.
Die sog. Straßenszenen wollen wir weiter durch Hilfsangebote und präventive Maßnahmen entspannen, wie dies in Gaarden durch die aufsuchende Sozialarbeit geschieht.
Gewalt gegen Frauen  steht für die ungleiche Machtverteilung zwischen den Geschlechtern. Sie muss konsequent bekämpft und durch Prävention verringert werden. 
Dafür ist es notwendig, Frauen und Mädchen zu stärken. Zufluchtsmöglichkeiten für 
Gewaltopfer und Unterstützung auf dem Weg aus einer Gewaltbeziehung müssen 
gesichert werden. Migrantinnen brauchen kompetente Beraterinnen. Die Einführung 
eines Frauen-Taxis wollen wir prüfen, um Mädchen und Frauen einen angstfreien 
Heimweg zu ermöglichen. Von Missbrauch betroffene Mädchen und Jungen benötigen darüber hinaus unsere Unterstützung durch niedrigschwellige Anlauf- und Beratungsstellen. Auch gegen  Gewalt gegen Homosexuelle und Transgender  sowie 
gegen Gewalt gegenüber alten Menschen und Menschen mit Behinderung, ob 
im öffentlichen Raum, in der Pflege oder im häuslichen Umfeld, müssen wir geeignete Maßnahmen entwickeln.
Wir unterstützen die Polizei bei der Videoüberwachung von öffentlichen Plätzen, 
wo dies zu einer wirksamen Gefahrenabwehr polizeilich geboten ist. Auf diesen wenigen   überwachten   Flächen   muss   die   Begehung   von   Gewalt   und   Straftaten   zum 
Schutze der Opfer entweder durch die Überwachung vermieden oder wenigstens 
durch Polizeikräfte so schnell wie möglich abgewehrt werden. Eine bloße Videoüberwachung ohne zeitnahe Reaktion auf Straftaten – etwa zur schlichten Beweissicherung – lehnen wir ab. In diesem Sinne unterstützen wir die von der Kieler Verkehrsgesellschaft (KVG) eingeführte und vom Unabhängigen Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein geprüfte Videotechnik in den Bussen, bei denen die aufgezeichneten Bilder nur wenige Tage in verschlossenen Systemen gespeichert und 
nur nach einer konkreten Alarmierung von besonders berechtigten Personen einsehbar sind, um die Sicherheit für Fahrgäste und Fahrpersonal zu erhöhen.
Wir werden die Verkehrsüberwachung ausweiten und dafür mehr Personal zur Verfügung stellen, so dass sich dies über Buß- und Verwarngelder selbst finanziert. Dadurch soll neben der Überwachung der Einhaltung von Parkzeiten – verstärkt auch in 
den Stadtteilen – Falschparken auf Geh- und Radwegen ebenso überwacht werden, 
wie Radfahrer und Fußgänger, die sich nicht an die Straßenverkehrsordnung halten.
Wir werden den  Brandschutz  verbessern, indem wir die Kieler Berufsfeuerwehr 
und die Freiwilligen unterstützen. Feuerwehren brauchen gut ausgebildetes Personal 
und modernes technisches Gerät. Deshalb haben wir dafür gesorgt, dass wieder 
mehr Feuerwehrbeamte bei der Berufsfeuerwehr eingestellt werden. Das ist klüger 
und kostengünstiger als die Entscheidung anderer Mehrheiten in der vergangenen 
Kommunalwahlperiode, zu wenig Nachwuchskräfte bei der Berufsfeuerwehr einzustellen: Nachdem aufgrund von zu wenig Personal überlastete Beschäftigte der Berufsfeuerwehr erfolgreich vor Gericht geklagt haben, muss unsere Stadt nun einen 


mehrstelligen Millionenbetrag als Ausgleich für geleistete Überstunden zahlen! Wir 
wollen in Zukunft ausreichend Feuerwehrpersonal einstellen und dieses umfassend 
im Brandschutz, in der Brandbekämpfung und im Rettungswesen ausbilden. 
Auch die Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehren leisten einen wichtigen Dienst für 
die Menschen in Kiel – die Freiwilligen Feuerwehren sind gemeindliche Einrichtungen unserer Stadt. Seit dem Jahr 2010 können sich die aktiven Mitglieder Freiwilliger Feuerwehren – auch wenn sie im Hauptberuf nicht Angehörige der öffentlichen 
Verwaltung sind –  auf nur intern ausgeschriebene Stellen der Stadtverwaltung 
und ihrer Betriebe bewerben; sie werden eingestellt, wenn sie für die ausgeschriebene Stelle geeignet und befähigt sind und die erforderliche fachliche Leistung erbringen können. Damit erhöhen wir gezielt berufliche Chancen für Menschen, die im Ehrenamt Leben und Gesundheit für das Gemeinwohl riskieren.
Die Mängel in den Gerätehäusern der Freiwilligen Wehren wollen wir so schnell wie 
möglich abstellen.


Viertens: Wir für unsere Kieler Stadtteile    
Mit über 238.000 Einwohnerinnen und Einwohnern ist Kiel eine Großstadt. Zuhause 
sind die Menschen in den Kieler Stadtteilen. Wir als Kieler SPD sind nah bei den 
Menschen und fördern das gemeinschaftliche, solidarische Leben vor Ort.
Wir für Schilksee   
Das Olympiazentrum mit seinem Hafen, der Kurpark, die Strandpromenade, das 
„Hohe Ufer“ und der Badestrand prägen Schilksee genauso wie das Landschaftsschutzgebiet „Heischer Tal“, der Dorfkern „Alt-Schilksee“ und Gut Seekamp mit der 
Hans-Kock-Stiftung. Gerade Schilksee macht Kiel zur Welthauptstadt des Segelns 
und zu einem besonderen Ort der Naherholung für Kielerinnen und Kieler und ihre 
Gäste.
Wir wollen den Generationenwechsel in Schilksee unterstützen. Dazu gehört passender Wohnraum für die älteren Bewohner, die nach der Familienphase hier wohnen 
bleiben wollen und nun kleinere Einheiten brauchen.  Eine Alternative könnte das gemeinsame Leben in Wohngemeinschaften („Senioren-WGs“) sein, die wir unterstützen wollen. Um bis ins hohe Alter in den eigenen vier Wänden leben zu könne, 
braucht man irgendwann Pflege- und Serviceleistungen, die wir ermöglichen möchten. Wir wollen prüfen, auf welche Weise Gebäude in Schilksee für „betreutes Wohnen“ umgenutzt werden können. Und wir streben eine gute Beleuchtung der Wege 
und Plätze und ausreichend Sitzgelegenheiten im öffentlichen Raum an – dies ist 
nicht nur für ältere Menschen, sondern auch für Familien mit Kindern besonders 
wichtig. Stolperfallen müssen beseitigt und Bürgersteige an Straßenübergängen abgesenkt werden.
Öffentliche Grünflächen und Wege sollen regelmäßiger gepflegt werden (Stubbeckredder, Wiese hinter der Kirche, Promenade). Die andere Seite des Generationenwechsels sind die jungen Familien, die in Schilksee ihr zu Hause finden und nicht ins 
Umland ziehen sollen. Dazu soll geprüft werden, ob es in Schilksee weitere Bauflächen geben kann. . Dabei wollen wir auch die Vergabe von Erbpachten besonders an 
junge Familien ermöglichen. Wichtig ist für die Familien, dass die Grundschule und 
das Schülerhaus sowie der Jugendtreff mit Hort erhalten bleiben. Jugendliche sollen 
in Schilksee mehr Freizeitmöglichkeiten bekommen.
Um als Stadtteil für alle Schilkseerinnen und Schilkseer interessant zu sein, müssen 
wir die vorhandene Infrastruktur erhalten und sogar ausbauen. Daher kümmern wir 
uns darum, dass der Ankerplatz wiederbelebt wird, eine erste Initiative in Richtung 
„Gesundheitszentrum“ wurde bereits gestartet. Mit der Sanierung des Hafenvorfelds 
haben wir bereits einen großen Schritt getan, um das Olympiazentrum attraktiver zu 
gestalten. Nun müssen noch  die Fassaden  Schritt für Schritt sanieren.


Wir für Pries und Friedrichsort   
Pries und Friedrichsort sind attraktive Stadtteile – und prägen den Industriestandort 
Kiel. Hier sind bedeutende Arbeitgeber wie die Maschinenwerke Caterpillar, der Eisenbahnbauer Vossloh AG, der Kompressorenhersteller J.P. Sauer & Sohn Maschinenbau GmbH ebenso zuhause wie die drei Werften Lindenau, Gebr. Friedrich und 
die Yacht- und Bootswerft Rathje. Der Leuchtturmplatz und das Einkaufszentrum, die 
Bethlehemkirche und das Viertel „Alt Friedrichsort“ machen die Stadtteile ebenso aus 
wie der Friedrichsorter Leuchtturm und der Falckensteiner Strand. Die Mischung aus 
Industrie, Handel, Freizeit und Erholung machen Pries und Friedrichsort unverwechselbar.
Wir wollen unsere Stadtteile gezielt für ältere Menschen attraktiver gestalten. Dazu 
wollen wir ein Netzwerk für Seniorinnen und Senioren fördern, das z.B. ambulante 
Pflegedienste, Fahrdienste, Essensservice, Friseur und andere Dienstleistungen ermöglicht, die telefonisch von den Seniorinnen und Senioren angefordert werden können. Wir wollen unsere öffentlichen Wege und Plätze altengerecht gestalten und z.B. 
glatte und rutschige Stellen ausbessern.
Wir wollen Pries und Friedrichsort noch kinder- und familienfreundlicher gestalten. 
Dazu haben wir schon viel erreicht:   Die Gemeinschaftsschule Friedrichsort wurde 
modernisiert und bekam einen neuen Technikraum. Die Fritz-Reuter-Grundschule haben wir als „Offene Ganztagsschule“ erfolgreich weiterentwickelt. Im Kieler Norden 
werden heute mehr Schulsozialarbeiter als früher eingesetzt. Den Sportverein SV 
Friedrichsort haben wir mit Mitteln der Breitensportförderung gezielt unterstützt. Die 
Kinderbetreuung wollen wir weiter ausbauen.
Für die Zukunft wollen wir, dass der Bestand der Wohnungen in Pries und Friedrichsort an die Bedürfnisse von Familien mit Kindern angepasst wird. Wir streben bezahlbare Wohnungen an und lehnen Luxussanierungen des Wohnungsbestandes ab. Wir 
wollen   prüfen,   wie   gerade   einkommensschwachen   Kleinfamilien   die   Bildung   von 
Wohneigentum in Pries und Friedrichsort ermöglicht werden kann.
Wir wollen unser Stadtteilzentrum erhalten und stärken. Der dort ansässige Kulturladen „Leuchtturm“ im Ortszentrum hat erhöhte Zuschüsse benötigt, und wir haben sie 
ermöglicht.   Wir   haben   das   Engagement   der   Bürgerinitiative   zur   Umsetzung   des 
Leuchtturms unterstützt.
Wir haben den Falckensteiner Strand weiterentwickelt und setzen uns für seine stetige Verbesserung ein. 
Wir fördern ein breites Engagement in unseren Stadtteilen gegen Rechtsextremismus mit dem „Runden Tisch gegen rechte Ecken“.“
Wir für Holtenau   
Holtenau ist bekannt für die Schleusen des Nord-Ostsee-Kanals. Wahrzeichen der 
Stadtteils sind der Holtenauer Leuchtturm, der Tiessenkai am Nord-Ostsee-Kanal 
und das Kanalpackhaus. Der Bund ist großer öffentlicher Arbeitgeber im Stadtteil: 


Wir wollen besonders Familien mit Kindern ermöglichen, in Holtenau zu wohnen. 
Dazu wollen wir prüfen, ob größere Teile des vorhandenen Baulandpotentials für den 
Bau von Häusern für Familien (z.B. Stadthäusern) geeignet sind. Auf dem Gelände 
des  Marinefliegergeschwaders wollen wir auch Wohnen ermöglichen, aber nur, soweit es die wirtschaftliche Nutzung nicht behindert, weder im Holtenauer Unterland, 
wo wir den Schwerpunkt auf eine gewerblich-industrielle Nutzung am Wasser legen 
wollen, noch in dem von uns angestrebten spezialisierten Gewerbegebiet mit Landebahn (Airpark) im Holtenauer Oberland. Das „Wohnen am Wasser“ darf nicht nur für 
Vermögende möglich sein: Wir streben neuen, bezahlbaren Wohnraum in attraktiver 
Lage an, den sich auch Familien mit Kindern und junge Menschen leisten können.
Die Betreuungsmöglichkeiten für Kinder wollen wir Schritt für Schritt ausbauen.
Wir wollen Holtenau gezielt für ältere Menschen attraktiver gestalten. Dazu wollen 
Seniorinnen und Senioren die Inanspruchnahme eines guten und ausreichenden Angebots von Serviceleistungen ermöglichen, z.B. ambulante Pflegedienste, Fahrdienste, Essensservice, Friseur und andere Dienstleistungen ermöglicht, die telefonisch 
von den Seniorinnen und Senioren angefordert werden können. So sollen Seniorinnen und Senioren bis ins hohe Alter in ihrem vertrauten Umfeld in Holtenau wohnen 
können.
Wir für die Wik   
In der Wik sind die maritime Wirtschaft, Kultur und Geschichte Kiels an jeder Ecke 
spürbar – hier wohnen die Kielerinnen und Kieler nahe der Innenstadt und zugleich 
im Grünen. Die Schleusen des Nord-Ostsee-Kanals, die Technische Marineschule 
und die Bundeswehrfachschule, der Marinestützpunkt am Tirpitzhafen geben der Wik 
ebenso ihr Gesicht wie das Olympiahochhaus, Belvedere, die Wasser- und Schifffahrtsdirektion, das Sanitätskommando und das Wehrbereichskommando der Bundeswehr. Nicht nur die Bundeswehr, auch Industriebetriebe wie die Raytheon Anschütz GmbH sind wichtige Arbeitgeber im Stadtteil.
Wir wollen die Wik für alle Generationen attraktiver machen. Dazu streben wir an, 
dass Teile der vorhandenen Mietwohnungen so modernisiert werden, dass sowohl 
Studierende, junge Familien als auch Seniorinnen und Senioren ein adäquates Angebot vorfinden. Das vorhandene – und sich noch im Bundesbesitz befindliche – Baulandpotential wollen wir für ganz unterschiedliche Wohnbauprojekte ausweisen. 
Die Gebäude im Anscharpark und im Marinequartier müssen erhalten bleiben. Dazu 
ist es notwendig, die alten Gebäude vor dem Verfall zu bewahren. 
Die Belvedere muss wieder als Eintrittstor in die Wik kenntlich gemacht und umgebaut werden. 
Wir wollen die durch den Strukturwandel der Bundeswehr freiwerdenden Flächen, 
die nicht als Bauland genutzt werden können, vorrangig als Gewerbeflächen nutzen. 
Ein Arbeitplatz in der Nähe des Wohnortes und in der Nähe von Kinderbetreuungseinrichtungen dient besonders berufstätigen Eltern, senkt den innerstädtischen Verkehr 


und ist gut für unser Klima. Damit gewinnt die Wik an Attraktivität für Familien 
und wird Motor der wachsenden Stadt im Kieler Norden.
In der Wik finden immer mehr Künstlerinnen und Künstler ein neues Zuhause. Dies 
werden wir weiter unterstützen und fördern.
Wir setzen uns für die Entlastung der Schleusenstraße vom Schwerlastverkehr ein.
Wir für Steenbek/Projensdorf und Klausbrook   
Steenbek/Projensdorf und Klausbrook sind  unverwechselbar durch ihre Nähe zu den 
Naherholungsgebieten des Projensdorfer Gehölzes und des Tiergeheges Tannenberg. Hier haben wichtige Arbeitgeber in unserer Stadt ihren Firmensitz, z.B.   das 
pharmazeutische   Unternehmen   KVP,   das   Telekommunikationsunternehmen   TNG 
Stadtnetz   GmbH   und   der   Waffelbackmaschinenhersteller   WALTERWERK   KIEL 
GmbH  & Co. KG.
Wir entwickeln unseren Stadtteil  weiter. In die neuen Wohngebiete in Suchsdorf „An 
der Au“ und in Projensdorf „Alte Gärtnerei“ sind neue Familien mit Kindern gezogen, 
für die das Ernst-Barlach-Gymnasium eine wichtige weiterführende Schule ist. Dies 
ist bei der Kapazitätsplanung zu berücksichtigen. Darüber hinaus wollen wir die Betreuungssituation für Kinder im Stadtteil weiter verbessern.
Außerdem wollen wir das Gewerbegebiet Tannenberg nach den bestehenden Planungen an das Verkehrsnetz anbinden. Nicht nur die Versorgung weiter Teile Schleswig-Holsteins mit Heizöl aus der Bunkerstation am Stadtparkweg erhöht den Verkehr 
auf der Projensdorfer Straße, auch die Erweiterung des Gewerbegebiets Tannenberg 
und die damit verbundene Schaffung von Arbeitsplätzen.
Wir wollen prüfen, inwieweit sich unbebaute Liegenschaften der Stadt, z.B. das Gelände des ehemaligen „Haus Tannenberg“, zur Schaffung von preiswerten Wohnungen eignen.
Wir für Suchsdorf   
Suchsdorf ist ein attraktiver Stadtteil für viele Menschen. Hier kann man mit der Natur 
leben und sich in ihrer Nähe erholen. Aber auch die Infrastruktur der Innenstadt ist 
gut erreichbar. Viele Menschen ziehen gerade deshalb nach Suchsdorf.
Viele ältere Menschen leben im Stadtteil. Langsam kommt es aber in den älteren 
Wohnquartieren zu einem Generationswechsel. 
Das   bedeutet:   die   Bedürfnisse   von   älteren   Menschen   und   Jüngeren   müssen   in 
Suchsdorf gleichermaßen erfüllt werden.
Mit Kindertagesstätten und anderer Kinderbetreuung ist 
Suchsdorf insgesamt gut ausgestattet. Alle drei bis sechsjährigen Kinder können bereits jetzt eine Kita besuchen.
Der Ausbau der Versorgung für die unter Dreijährigen muss weiter vorangebracht 
werden.


Das Ernst-Barlach-Gymnasium bleibt für Suchsdorfer Schülerinnen und Schüler eine 
wichtige weiterführende Schule. Dies ist bei der Kapazitätsplanung zu berücksichtigen. Der Bau einer neuen Mensa am Ernst-Barlach-Gymnasium ist möglichst bald 
vorzunehmen.
Die Stadtteilbücherei Suchsdorf ist auf Initiative der SPD erhalten und wieder mit 
hauptamtlichen Personal ausgestattet worden. Damit wurde eine wichtige Wahlaussage der SPD eingelöst. 
Die kleineren Zentren am Rungholtplatz und Amrumring sind für die Nahversorgung 
in Suchsdorf wichtig, weil sie für die in der Nähe wohnenden Menschen, insbesondere für Ältere und mit Behinderung, fußläufig erreichbar ist. 
Der Rungholtplatz wie auch die Ladenzeile am Amrumring bedürfen der Steigerung 
ihrer Attraktivität, auch durch bessere Grünpflege und Möglichkeiten zum Verweilen. 
Die Entwicklung beider Zentren hat mit Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger vor 
Ort zu erfolgen.
Der „Tante Emma“-Laden in Suchsdorf an der Au ist solange unbedingt zu erhalten, 
wie keine Verbesserung der Nahversorgung eintritt.
In Suchsdorf gibt es derzeit nicht genügend Treffpunkte für Veranstaltungen. Die 
SPD will dafür das Grundstück des ehemaligen städtischen Nahrungsmitteluntersuchungsamtes nutzen.
Der Stadtteil ist systematisch und unter Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern auf 
das Vorhandensein von Barrieren zu überprüfen. Diese sind dann schrittweise zu beseitigen.
In dem neuen Wohnquartier an der Au gibt es nicht mehr viele Baulücken. Mit etwa 
11.000 Einwohnerinnen und Einwohner im Ortsbeiratsbezirk sollten weitere Wohngebiete   vorerst   nicht   ausgewiesen   werden.   Punktuell   ist   Nachverdichtung   denkbar. 
Nachverdichtung hat grundsätzlich unter umfassender Beteiligung der Bürgerinnen 
und Bürger zu erfolgen.
Insgesamt ist die verkehrliche Anbindung des Stadtteils in die Innenstadt sehr gut. 
Das gilt für den Bus und die Bahn. Punktuell sind hier noch Verbesserungen zu erreichen.
Immer mehr – insbesondere jüngere – Menschen verzichten auf ein Auto. Dies wird 
weitere Verbesserungen, zum Beispiel in der Vertaktung des öffentlichen Nahverkehrs und des Radwegebaus, erforderlich machen.
Wir für die nördliche Innenstadt   
Die nördliche Innenstadt mit den Stadtteilen Ravensberg, Brunswik und Düsternbrook ist als zweites Hauptzentrum der Stadt ein Aushängeschild Kiels und der am 
dichtesten bewohnte Teil der Stadt. Sie ist geprägt von Einrichtungen der Universität 
und forschungsnahen Unternehmen, einem reichhaltigen Kulturangebot sowie einem 
attraktiven Einzelhandelsangebot.


Hier wohnen nicht nur viele, sondern auch sehr unterschiedliche Menschen. Junge 
Familien, Studierende, Singles und ältere Menschen haben unterschiedliche Bedürfnisse, auf die wir ganz speziell eingehen wollen.So wollen wir uns dafür einsetzen, 
dass die Mieten im Quartier erschwinglich bleiben und Wohnraum für alle Einkommen angeboten wird. Auch das Angebot an Spiel- und Bolzplätzen wollen wir weiterentwickeln sowie möglichst viel Barrierefreiheit schaffen – angefangen beim Wohnraum bis hin zur barrierefreien und seniorenfreundlichen Nahversorgung.
Eine übergreifende Herausforderung ist die Unterstützung des nachbarschaftlichen 
Miteinanders. Wir wollen Nachbarschaftsprojekte, Straßenfeste und ähnliche Ideen 
anstoßen und unterstützen.
Die nördliche Innenstadt ist auch geprägt von einem hohen Verkehrsaufkommen, vielen Radfahrerinnen und -fahrern sowie vielen Haushalten mit mehr als einem Auto. 
Wir werden nach Lösungen suchen, um das Miteinander aller Verkehrsteilnehmer 
unter Einhaltung der Regeln zu ermöglichen. Da aus vielerlei Gründen wie der wachsenden Attraktivität der Einkaufsmeile Holtenauer Straße, der notwendigen Wohnraumverdichtung und zusätzlichen Arbeitsplätzen der Parkdruck in den Stadtteilen 
gestiegen ist, wollen wir alternative Angebote wie CarSharing unterstützen und den 
vorhandenen Parkraum auf  Straßen, Plätzen und in Parkhäusern optimal nutzen.
Wir für Düsternbrook   
Die Forstbaumschule, das Düsternbrooker Gehölz, der Blücherplatz, das Villenviertel, der Alte Botanische Garten mit dem Literaturhaus, das Universitätsklinikum, die 
Kiellinie und das Hindenburgufer prägen Düsternbrook. Das Polnische Theater, die 
Kunsthalle der Universität, das „metro-Kino“ und andere kulturelle Einrichtungen machen den Stadtteil unverwechselbar. 
In Düsternbrook wollen wir „Wohnen mit Tradition“ verwirklichen. Wir wollen innovative Wohnprojekte für ältere Menschen unterstützen, z.B. den barrierefreien Umbau 
von Stadtvillen für „Senioren-WGs“. Wir wollen ein Netzwerk für Seniorinnen und Senioren fördern, das z.B. ambulante Pflegedienste, Fahrdienste, Essensservice, Friseur und andere Dienstleistungen ermöglicht, die telefonisch von den Seniorinnen 
und Senioren angefordert werden können.
Wir wollen Düsternbrook zu einem Stadtteil machen, der attraktiver wird für Familien 
mit Kindern. Wir wollen Pilotprojekte für familiengerechtes Wohnen fördern, das können zum Beispiel „Haus-WGs“ mit gemeinsam genutzten Wohnzimmern, Wohnküchen oder Balkonen sein. Das kann Kosten sparen und dadurch auch jungen Familien mit mittleren Einkommen das Wohnen in Düsternbrook ermöglichen. Zudem kann 
ein großer Vorteil in der Möglichkeit liegen, die Beaufsichtigung der Kinder, die Erledigung von  Einkäufen, anfallende  Gartenarbeiten  und weitere  Aufgaben gemeinschaftlich zu organisieren und dadurch einen höheren Handlungsspielraum der einzelnen Familien zu erzielen. Darüber hinaus wollen wir die Möglichkeiten der Kinderbetreuung verbessern und Angebote für Jugendliche schaffen.


Wir wollen nicht nur die Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr, sondern auch die Parksituation verbessern, indem das Universitätsklinikum auf dem Klinikgelände mehr Stellplätze ausweist.
Wir wollen die Grünflächen und Spielplätze im Stadtteil pflegen und erhalten.
Wir für Ravensberg   
Ravensberg ist ein Stadtteil der Vielfalt. Vom beschaulichen „Stinkviertel“ geht er 
über in den Campus der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel, das Kieler Innovations- und Technologiezentrum (KITZ), den Wissenschaftspark und das neue Regionale Berufsbildungszentrum Ravensberg. Sie bilden gemeinsam mit den Kindertagesstätten, den Goetheschulen und dem Gymnasium Ricarda-Huch-Schule ein außergewöhnliches „Bildungsquartier am Westring“, dessen räumliche Nähe wir für eine bessere Kooperation der Bildungseinrichtungen untereinander nutzen wollen.
Im Stadtteil gibt es Gewerbegebiete am Nordfriedhof (z.B. L 3 ELAC Nautik) und 
rund um den Grasweg. Viele kleine Betriebe und Geschäfte im ganzen Stadtteil bieten eine große Variation an Arbeitsplätzen.
Zu den markanten Wohngebieten gehören neben dem Stinkviertel und „Groß Kielstein“ auch das „Marineviertel“ und der Bereich rund um den Wassertum am Ravensberg . Den Umbau des Wasserturms zu einem Wohngebäude wollen wir konstruktiv 
und im Sinne des Erhalts des Stadtteilwahrzeichens begleiten. Kulturelle Einrichtungen wie das Theater „Sechseckbau“ an der Universität und das Kulturzentrum „Hansa48“ machen den Ravensberg unverwechselbar.
Wir haben das Baugebiet „Groß-Kielstein“ ausgewiesen, das überwiegend von jungen Familien bewohnt wird. Wir wollen qualitativ ansprechende Mietwohnungen besonders für Singles und junge Paare ermöglichen. Das Baulandangebot wollen wir 
nutzen für den Bau zusätzlicher familiengerechter Eigenheime, damit gerade junge 
Familien mit Kindern im Stadtteil angemessenen Wohnraum finden. Bei Modernisierungen des Altbaubestandes soll die Zusammenlegung von Wohnungen gefördert 
werden.
Wir wollen die Anbindung des Stadtteils an den öffentlichen Personennahverkehrsangebots verbessern, indem wir die Taktfrequenzen der Busse erhöhen.
Die alte Gleistrasse West führt vom Bahnhof Hassee zur Universität. Auf ihr werden 
wir einen Radschnellweg (Veloroute) bauen, die die Stadtteile Hassee, Hasseldieksdamm, Schreventeich und Ravensberg miteinander verbindet.
Fahrradfahrerinnen   und   Fahrradfahrer   können   so   umweltfreundlich   und   gesund 
„durch's Grüne“, schnell und weitgehend ohne Kreuzungen von den Universitätsstadtteilen in den Kieler Süden fahren.


Wir für Brunswik   
Die Brunswik wird bestimmt durch den Knooper Weg und das Einkaufszentrum der 
Holtenauer Straße. Das Schauspielhaus ist eine wichtige städtische Kultureinrichtung 
im Stadtteil. Eine lebendige Gastronomie- und Kneipenszene prägt den Stadtteil.
Wir wollen Brunswik als familienfreundlichen, innenstadtnahen Wohnstandort entwickeln. Dazu wollen wir das vorhandene Baulandpotenzial zur Schaffung zusätzlichen 
familiengerechten Wohnraums nutzen. Es soll geprüft werden, welche Flächen im 
Stadtteil sich für den Bau innovativer und flächensparender Wohnformen für Familien 
eignet, z.B. Stadthäuser. Bei der Modernisierung von Altbauwohnungen streben wir 
die Schaffung von altengerechten und barrierearmen Wohnungen an. Wir wollen ein 
Netzwerk für Seniorinnen und Senioren fördern, das z.B. ambulante Pflegedienste, 
Fahrdienste, Essensservice, Friseur und andere Dienstleistungen ermöglicht, die telefonisch von den Seniorinnen und Senioren angefordert werden können.
Wir für Schreventeich   
Der Stadtteil Schreventeich ist bunt gemischt: Vom Schrevenpark über den Wilhelmplatz mit dem „Franzosenviertel“ rund um die Metzstraße, dem Städtischen Krankenhaus  und  dem  Exerzierplatz.  Hier  steht  das  Heizkraftwerk   „Humboldtstraße“   der 
Stadtwerke. Die Humboldtschule ist als Gymnasium zentrale Schule im Stadtteil. Die 
Diskotheken- und Veranstaltungszentren sind Treffpunkt für Jung und Alt, ebenso wie 
die Niederdeutsche Bühne am Wilhelmplatz.
Wir wollen rund um den Wilhelmplatz, am Knooper Weg und am Exerzierplatz ein 
preisgünstiges und innenstadtnahes Wohnungsangebot für Menschen mit mittleren 
und geringen Einkommen, besonders für Studierende, ermöglichen. Dazu wollen wir 
gastronomische und sonstige infrastrukturelle Einrichtungen ermöglichen, die besonders junge Paare und Singles ansprechen.
Älteren Menschen wollen wir möglichst lange ein selbständiges Wohnen in den eigenen   vier   Wänden   ermöglichen.   Dazu   wollen   wir   innovative   Projekte   zum   Service-Wohnen fördern.
Rund um den Schrevenpark wollen wir innenstadtnahes Wohnen sowohl für junge 
Familien als auch für ältere Menschen ermöglichen. Das wenige Baulandpotenzial 
wollen wir für den Bau von Wohnungen nutzen. 
Wir treten ein für den dauerhaften Erhalt der Lessinghalle als öffentlich genutztes Gebäude. Deshalb wollen wir die Lessinghalle umbauen, sodass darin eine Sporthalle, 
eine Kindertagesstätte mit mehreren Gruppen und Klassenräume für die nahe gelegene Humboldt-Schule Platz finden. Die Humboldt-Schule selbst soll eine eigene 
Mensa auf ihrem Schulgelände bekommen.
Die alte Gleistrasse West führt vom Bahnhof Hassee zur Universität. Auf ihr werden 
wir einen Radschnellweg (Veloroute) bauen, die die Stadtteile Hassee, Hasseldieksdamm, Schreventeich und Ravensberg miteinander verbindet.


Fahrradfahrerinnen   und   Fahrradfahrer   können   so   umweltfreundlich   und   gesund 
„durch's Grüne“, schnell und weitgehend ohne Kreuzungen von den Universitätsstadtteilen in den Kieler Süden fahren.
Wir für Hasseldieksdamm   
Hasseldieksdamm hat sein klassisches Gesicht über viele Jahre bewahrt: Die Hofholzallee mit ihren einfachen Villen, der alte Dorfkern und eine klassische Siedlungsbauweise. Wir wollen Hasseldieksdamm bewahren und das Wohnen in guter Nachbarschaft fördern.
Wir wollen den Generationenwechsel im Stadtteil fördern und attraktive Seniorenwohnungen schaffen. Dazu sollten vorhandene Mietwohnungsbestände zu Seniorenwohnungen mit angeschlossenen, an die individuellen Bedürfnisse der Bewohnerinnen und Bewohner anpassbaren Serviceleistungen umgebaut werden. Die optionalen Serviceangebote sollten Dienstleistungen wie z. B. Einkaufsservice, Friseure, die 
ins   Haus   der   Kunden   kommen,   Gesundheitsdienstleistungen   (Krankengymnastik, 
Massage, häusliche Pflege) umfassen. Zur Verbesserung der Nahversorgung setzen 
wir uns auch für mobile Angebote der Nahversorgung und bei Dienstleistungen ein 
(„fliegende Händler“).
Wir   wollen   nur   eine   sanfte   Ergänzung   des   Wohnungsbestandes   –   keine   neuen 
großen Baugebiete, sondern den Schluss von Baulücken.
Wir wollen das Stadtteilzentrum am Russeer Weg/Hofholzallee durch eine umfassende Sanierung aufwerten. Der Durchgangsverkehr durch den Stadtteil wird durch den 
Bau der neuen Zufahrt zum CITTI-Park über die Autobahn und die Bundesstraße B 
76 reduziert werden. Damit wird auch Lärmschutz für den Stadtteil Hasseldieksdamm, speziell auch die Siedlung Hasselrade, verwirklicht.
Das Freizeitangebot für Jugendliche wollen wir verbessern.
Die alte Gleistrasse West führt vom Bahnhof Hassee zur Universität. Auf ihr werden 
wir einen Radschnellweg (Veloroute) bauen, die die Stadtteile Hassee, Hasseldieksdamm, Schreventeich und Ravensberg miteinander verbindet.
Fahrradfahrerinnen   und   Fahrradfahrer   können   so   umweltfreundlich   und   gesund 
„durch's Grüne“, schnell und weitgehend ohne Kreuzungen von den Universitätsstadtteilen in den Kieler Süden fahren.
Wir für die Altstadt   
Die Altstadt ist die „gute Stube“ Kiels: Hier sind das Alte und das Neue Rathaus, die 
Holstenstraße – die älteste Fußgängerzone Deutschlands –, das Opernhaus und das 
Stadtmuseum „Warleberger Hof“, das Schifffahrtsmuseum und die Stadtgalerie, das 
Kieler Kloster, der Schlossgarten, der Prinzengarten, der Ratsdienergarten und der 
Hiroshimapark. Das Kieler Schloss und der Konzertsaal, das Kulturzentrum „Pumpe“ 
mit dem Kommunalen Kino, die Ostseehalle/Sparkassenarena und die Muthesius-
Kunsthochschule sind weitere wichtige kulturelle Einrichtungen der Altstadt.


Nachdem die Karstadtfiliale am Alten Markt geschlossen wurde, haben wir durch 
eine geordnete Stadtentwicklung dafür gesorgt, dass so schnell wie möglich ein neues Einzelhandelshaus an die Stelle der abgerissenen Karstadtfiliale gebaut worden 
ist. Heute öffnet dort als Folge dieser Politik ein modernes Geschäftshaus seine Türen – mit neuen Arbeitsplätzen im Einzelhandel.
Wir haben das Gelände der „Alten Feuerwache“ als Baugebiet für neue Wohnungen 
ausgewiesen; dabei sind auch Wohnungen für Studierende vorgesehen.
Nach dem Umzug der Muthesius-Kunsthochschule in die Legienstraße soll die Stadt 
auf dem frei gewordenen Gelände am Lorentzendamm für den Bau bezahlbarer 
Wohnungen sorgen.
Bei der Modernisierung von Altbauwohnungen wollen wir, dass größere Wohneinheiten für Familien mit Kindern geschaffen werden, z.B. indem Wohnungen zusammengelegt werden. Damit Bewohnerinnen und Bewohner im Stadtteil bleiben können, 
streben wir an, dass bisherigen Mietwohnungen an die Mieter als Eigentumswohnungen verkauft werden können.
Die Freizeitinfrastruktur für jüngere Menschen – z.B. gastronomische Einrichtungen, 
Kneipen oder ähnliches – soll erhalten und ausgebaut werden.
Wir für die südliche Innenstadt und rund um den Südfriedhof   
Die südliche Innenstadt/Südfriedhof ist ein geschichtsträchtiger Stadtteil, in dem man 
„mittendrin“ in Kiel lebt. Hier sind der Bahnhof, der Schützenpark, die Moorteichwiese, der jüdische Friedhof, die Gerichte und das Regionale Bildungszentrum am Königsweg und an der Gellertstraße.
Wir wollen mehr Wohnraum und das erforderliche Wohnumfeld für Familien entwickeln. Altbauwohnungen sollen zu familienfreundlichen Wohnungsgrößen zugsammengelegt werden. Wir wollen Angebote für Jugendliche schaffen und die Kinderspielplätze im Stadtteil erhalten. 
Auch ältere Menschen, die vom Land wieder in die Stadt ziehen, sollen hier attraktive 
Wohnungen finden. Wir wollen zusätzliche Wohnungsangebote für ältere Menschen, 
die möglichst lange selbstständig in den eigenen vier Wänden wohnen wollen. Dazu 
wollen wir innovative Projekte des Service-Wohnens fördern und neue Formen generationsübergreifenden Wohnens entwickeln.
Die altengerechte Wohnungsausstattung wollen wir vorantreiben, z. B. indem wir die 
Nachrüstung von Altbauwohnungen mit Aufzügen ermöglichen. Aufzüge sind eine 
wesentliche Voraussetzung für die Barrierefreiheit. Aufzüge sollen deshalb baurechtlich zugelassen und Anreize für den Einbau dieser Aufzüge gesetzt werden
Wir wollen das historisch gewachsene Stadtbild am Südfriedhof erhalten und setzen 
uns für eine Erhaltungssatzung rund um die Kirchhofallee ein.  
Zu einem attraktiven Wohnumfeld gehören auch Hinterhöfe, in denen sich die Bewohnerinnen und Bewohner gerne aufhalten. Das stärkt Nachbarschaften und das 


Gefühl, gemeinsam in einem Quartier zusammenzuleben. Kinder können so gefahrloser spielen. Wir wollen deshalb, dass Hofflächen entsiegelt und mehr begrünt werden. Voraussetzung ist die Bereitschaft der Eigentümerinnen und Eigentümer, die wir 
durch Beratungen und Hilfe bei der Gestaltung unterstützen wollen.
Die Moorteichwiese und der Schützenpark bieten Kielerinnen und Kielern Raum für 
Erholung und Freizeitgestaltung. Wir setzen uns für eine attraktive Gestaltung dieser 
Grünflächen mit einem vorgeschalteten Werkstattverfahren ein 
Um mehr Parkplätze im Stadtteil zu schaffen, wollen wir den Bau von Mietgaragen im 
Quartier unterstützen. Die Beleuchtung der Straßen und Wege rund um den Südriedhof muss so verbessert werden, dass es keine „Angsträume“ gibt.
Die Neugestaltung der Schullandschaft hat dazu geführt, dass sich Schülerinnen und 
Schüler länger am Tag in der Schule aufhalten. Deshalb müssen an den Schulen 
auch geeignete Räumlichkeiten für ein warmes Mittagessen angeboten werden. Wir 
setzen uns dafür ein, dass die Pläne zum Bau von Schulmensen an der Max-Planck-
Schule und an der Käthe-Kollwitz-Schule in den kommenden Jahren verwirklicht werden.
Wir für Mettenhof   
In Mettenhof gibt es die Vielfalt der Kulturen und des Wohnens, vom Einfamilienhaus 
bis zur Hochhaussiedlung. Hier gibt es gute Einkaufsmöglichkeiten im Einkaufszentrum Mettenhof und zum Einkaufszentrum Jütlandring, hier sind soziale Einrichtungen wie das Servicehaus der Arbeiterwohlfahrt in der Vaasastraße und der Jugendbauerhof sowie gute kulturelle Angebote wie „Hof Akkerboom“.
Wir kümmern uns um unser Mettenhof. So haben wir dafür gesorgt, dass nach langem Warten die Schule am Heidenberger Teich eine Turnhalle und eine Mensa erhalten hat und gebundene Ganztagsschule geworden ist. Wir haben über das Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ einen Naherholungspark am Heidenberger Teich 
geschaffen. Die Schulhöfe  am  Bildungszentrum  Mettenhof und  an  der  Max-Tau-
Schule werden neu gestaltet. Durch unsere Initiative ist das Stadtteilbüro mit seinen 
Mitarbeiterinnen von der Stadt übernommen worden und damit für die Zukunft gesichert. Für über 4 Mio. Euro haben wir Schulen und Kindertagesstätten in Mettenhof 
saniert, z.B. die Schule am Göteborgring. Neue Krippen-, Hort- und Kindergartenplätze sind geschaffen worden, und die Schulsozialarbeit wurde verstärkt. Wir haben dafür gesorgt, dass in Mettenhof ein breites und attraktives Schulangebot gesichert ist.
Wir haben den Verkauf der Mettenhofer Erbbaugrundstücke an private Investoren 
(„Finanzheuschrecken“) verhindert und die Erbpacht auch für die Zukunft erhalten. 
So können besonders Familien mit Kindern und mittlerem Einkommen ein eigenes 
Heim in Mettenhof bauen.
Und: Wir haben die notwendigen Beschlüsse gefasst, aufgrund derer der Skandinaviendamm zwischen Bergenring und Claus-Sinjen-Weg grundlegend erneuert worden 
ist.


Wir wollen in Zukunft ein Musterprojekt „Miteinander und Füreinander - Leben im 
Stadtteil“ entwickeln lassen und umsetzen, mit dem das Zusammenleben von Jungen und Alten, Frauen und Männern, Familien und Singles, Menschen mit und ohne 
Behinderungen sowie von Deutschen und Migrantinnen und Migranten verbessert 
werden soll.  Eine vorbereitende Untersuchung zu den Bedürfnissen im Stadtteil soll 
als integriertes Stadtteilentwicklungskonzept gemäß dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept Kiel (INSEKK) über die bisherigen Ansätze wie den Sozialraumbericht 
der Stadt Kiel hinausgehen, indem weitere Aspekte wie Kultur, Wirtschaft u.a. berücksichtigt und auch bisherige Gutachten integriert werden. Auf dieser Grundlage 
sollen dann unter professioneller Hilfe und mit gezielten Anleitungen Hilfsangebote 
und Aktivitäten, wie Selbsthilfegruppen, Nachbarschaftshilfen und Patenschaften in 
eigener Regie ehrenamtlich organisiert werden.
Wir setzen uns für die energetische Sanierung des Bildungszentrums Mettenhof 
(BZM) und für die Sanierung der Sportstätten ein.
Wir für Hassee   
Hassee ist das „grüne Herz“ Kiels, geprägt durch das Vieburger Gehölz mit dem 
Fernsehturm, die vielen Ein- und Mehrfamilienhäuser und die Tiergehege zwischen 
Hassee und Russee. Hier sind die Siedlergemeinschaft stark und die Stadtwerke Kiel 
AG, der CITTI-Park, Plaza und IKEA wichtige Arbeitgeber.
Wir wollen das vorhandene Baulandpotenzial nutzen, damit Ein- und Zweifamilienhäuser im mittleren Preissegment gebaut werden können, die besonders für Familien 
mit Kindern attraktiv sind. Den Bestand von Mehrfamilienhäusern wollen wir für innovative Wohnformen nutzen, in denen besonders Seniorinnen und Senioren bei Bedarf Serviceangebote in Anspruch nehmen können.
Wir wollen die Eigentumsbildung im Altbauwohnungsbestand zugunsten von Menschen mit geringeren Einkommen fördern. 
Die Stadtteilkultur und das nachbarschaftliche Zusammenleben wollen wir unterstützen. Wir wollen eine bessere Anbindung von Hassee an den öffentlichen Personennahverkehr, z.B. durch höhere Taktfrequenzen der Busse.
Die alte Gleistrasse West führt vom Bahnhof Hassee zur Universität. Auf ihr werden 
wir einen Radschnellweg (Veloroute) bauen, die die Stadtteile Hassee, Hasseldieksdamm, Schreventeich und Ravensberg miteinander verbindet.
Fahrradfahrerinnen   und   Fahrradfahrer   können   so   umweltfreundlich   und   gesund 
„durch's Grüne“, schnell und weitgehend ohne Kreuzungen von den Universitätsstadtteilen in den Kieler Süden fahren.
Wir für Russee, Hammer und Demühlen   
Die Stadtteile Russee, Hammer und Demühlen sind sehr unterschiedlich, nicht nur 
was die Zahl ihrer Einwohnerinnen und Einwohner angeht. Eines ist ihnen gemeinsam: Die Menschen leben gern hier im Kieler Südwesten.


Gewachsene Siedlungsbereiche und Neubaugebiete, Ein- und Mehrfamilienhäuser 
prägen das der Bild der Bebauung. Mit dem Vorderen Russee, dem Mühlenteich, der 
Russeer Au, der Kuhfurtsau, dem Eiderwanderweg und dem Tiergehege Hammer ist 
der Erholungswert groß.
Die Entscheidung der SPD und ihrer Kooperationspartner in dieser Wahlperiode, auf 
den Drittverkauf der Kieler Erbpachtgrundstücke an privtate Investoren zu verzichten, 
hat vielen Bürgerinnen und Bürgern,vor allem in Hammer, ihre verdiente Sicherheit 
zurückgegeben.
Die   Neuansiedlung   des   EDEKA-Lebensmittelmarktes   hat   die   Nahversorgung   im 
„Berliner Viertel“ als größtem zusammenhängenden Wohngebiet in den stadtteilen 
wiederhergestellt.
Mit dem Neubau der städtischen Kindertagesstätte für drei Mio. Euro, der Erneuerung von Straßen (z.B.Ihlkatenweg, Köpenicker Straße), Verkehrssicherheitsmaßnahmen (u.a. Spreeallee, Rendsburger Landstraße), Erneuerungen auf Spielplätzen 
(Zehlendorfer Straße) und Umbauten für mehr Barrierefreiheit (Haltestelle Gatowweg) haben unsere Stadtteile von den Entscheidungen der Mehrheitskooperation im 
Rathaus seit 2008 kräftig profitiert.
Die gute Lebensqualität in Russee, Hammer und Demühlen wollen wir erhalten und 
weiter ausbauen:
Wir wollen das Zusammenleben der Menschen fördern und unterstützen das Engagement der Vereine, Verbände, Institutionen und privater Initiativen.
Wir wollen die noch vorhandenen Bauflächen zur Errichtung zusätzlicher familien 
und altersgerechter Wohnungen unter Einbeziehung der Interessen der bereits ansässigen Einwohnerinnen und Einwohner nutzen. Den seniorengerechten Umbau 
bereits bestehender Wohnungen werden wir fördern – bezahlbar auch für alte Menschen mit geringem Einkommen. Weil Energieeinsparung Umwelt und Verbraucher 
entlastet, setzen wir uns dafür ein, dass die Beratungsangebote über Fördermöglichkeiten energetischer Gebäudeanierung durch Stadt und Stadtwerke verstärkt werden.
Die Betreuungsmöglichkeiten für Kinder wollen wir weiter verbessern; die gerade neu 
entstandene städtische Kindertagesstätte in Russee bietet hierzu moderne bauliche 
und pädagogische Voraussetzungen.
Der seit einigen Jahren feststellbare erhöhte Wasserstand der Eider hat in Hammer 
zu Problemen für die Bürgerinnen und Bürger geführt: Das befürchtete Eindringen 
von Wasser in Keller ist in einigen Bereichen bereits eingetreten. Die Wanderwege 
entlang der Eider sind zeitweise überschwemmt. Der Weg zwischen Russee und 
Hammer längs der Russeer Au – die kürzeste fußläufige Verbindung zwischen den 
beiden Stadtteilen – ist für eine zunehmende Dauer unabhängig von der Jahreszeit 
nicht mehr benutzbar.
Wir unterstützen alle Bemühungen sowohl von privater Seite als auch von Kommunal- und Landesbehörden, zusammen mit den Wasser- und Bodenverbänden, eine 


tragfähige Lösung zu erarbeiten, die den berechtigten Interessen der Bewohner und 
der Natur Rechnung trägt.
Die Infrastruktur (z.B. die Außensportanlagen des TSV Russee und der Uwe-Jens-
Lornsen-Schule) muss weiter zeitgemäß und den Bedürfnissen aller Altergruppen 
entsprechend (z.B. sichere Kinderwege, seniorengerechte Möblierung des Naherholungsraumes) saniert und ausgebaut werden.
Wir wollen die Stadtteile als Wohnstandort auch für Seniorinnen und Senioren attraktiv halten. Die sozialen und kulturellen Angebote insbesondere für die wachsende 
Zahl älterer Menschen müssen nachfragegerecht ausgeweitet werden. Dazu werden 
wir auch alle bürgerschaftlichen Initiativen unterstützen.
Wir für Meimersdorf, Wellsee, Kronsburg, Moorsee, Schlüsbek und Rönne   
Die Stadtteile Meimersdorf, Wellsee, Kronsburg, Moorsee, Schlüsbek und Rönne 
machen den „grünen Süden“ unserer Stadt aus. Hierher ziehen besonders Familien 
gerne, die eigene Häuser bauen wollen. Für uns ist wichtig: Wer in Meimersdorf oder 
Moorsee wohnen will, soll nicht wegen zu hoher Preise für das Bauland in die Umlandgemeinden ausweichen müssen. Und im Gewerbegebiet in Wellsee an der Bundesautobahn A 21 sind viele wichtige Arbeitgeber der Stadt ansässig.
In Meimersdorf benötigt der Sportverein Rot-Schwarz Kiel aufgrund des Neubaugebiets erweiterte Sportplätze. Wir wollen den Sportverein unterstützen und gemeinsam Ideen entwickeln, wie die geringen Ausbauflächen so effektiv wie möglich genutzt werden können.
Vor der Errichtung eines „Windparks“ zwischen Meimersdorf und Flintbek wollen wir 
die Bürgerinnen und Bürger umfassend beteiligen.   Die Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr wollen wir verbessern.
Wir kümmern uns um eine bessere Nahversorgung in Wellsee und fassen eine Lösung in der Segeberger Landstraße/Liselotte-Hermann-Straße ins Auge. Im Rahmen 
unseres „Aktionsprogramms Sport“ setzen wir uns für die Errichtung einer Sporthalle 
in Wellsee ein .  
Die Betreute Grundschule in Kronsburg wird in Zukunft ausgebaut werden. In diesem 
Stadtteil haben wir die Schulwegsituation – und damit die Situation aller Fußgängerinnen und Fußgänger – durch befestigte Gehwege im Kuhlacker und im Poppenbrügger Weg erheblich verbessert. Trotzdem ist die Verkehrssituation in Kronsburg 
und Poppenbrügge noch verbesserungswürdig. Wir wollen im Interesse aller Bürgerinnen und Bürger im gesamten Stadtteil eine beruhigte und geregelte Verkehrssituation herbeiführen, die die Sicherheit aller Einwohnerinnen und Einwohner und besonders der Kinder, Schülerinnen und Schüler und älterer Menschen berücksichtigt. Wir 
unterstützen die Hinterlandbebauung im Stadtteil, wo sie gewünscht wird.
Wir wollen, dass seniorengerechte Wohnungen vor allem in Wellsee, Kronsburg und 
Rönne zu bezahlbaren Mietpreisen geschaffen werden. Und wir wollen zusätzliche 


Wohnungsangebote für ältere Menschen, die möglichst lange selbständig in den eigenen vier Wänden wohnen wollen. Dazu wollen wir innovative Projekte des Service-
Wohnens fördern.
In Moorsee wollen wir die Betreuungsmöglichkeiten für Kinder ausbauen.
Bei der Weiterführung der Autobahn A 21 und den damit verbundenen Zu- und Abfahrten setzen wir den Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern in den Stadtteilen fort 
und berücksichtigen dabei die Interessen der Anwohnerinnen und Anwohner.
Wir für Elmschenhagen und Kroog   
Am südöstlichen Stadtrand liegen Elmschenhagen und Kroog. Elmschenhagen-Nord 
ist fast ausschließlich von Reihenhäusern geprägt, die in den dreißiger und vierziger 
Jahren für die Angehörigen der Marine und die Werftarbeiter errichtet wurden. Die 
„Gartenstadt Elmschenhagen“ ist Stadtteil für Familien mit Kindern mit sehr guten Betreuungsmöglichkeiten, hier befinden sich zahlreiche Kindertagesstätten und Schulen, zwei Jugendtreffs und drei Sportvereine. In Elmschenhagen-Süd gibt es viele frühere Werkswohnungen der HDW und mehrere Seniorenwohnanlagen, z.B. das Lisa-
Hansen-Haus. Kroog ist eher ländlich geprägt mit Einfamilienhäusern, dem Rönner 
Gehölz und dem Wellsee. Hier sind auch die Marie-Christian-Heime, eine Einrichtung 
für Menschen mit Behinderungen oder psychischen Erkrankungen mit einer Werkstatt. Stadtteilkultur wird großgeschrieben: Dazu gehören die Stadtteilbücherei in 
Elmschenhagen, der Männergesangsverein, „Kultur vor Ort“ aus Kroog und die „Naturfreunde Kroog“.
Wir haben in den letzten Jahren bereits einige Ziele erreicht. Die Nahversorgung in 
Kroog wurde durch die Einrichtung eines kleinen Geschäftes verbessert. Der Ortsbus 
Linie 8 wurde eingerichtet, der Bahnhof in Elmschenhagen wiedereröffnet und der 
Bahnübergang „Stechwiese“ ausgebaut. Der Wanderweg rund um den Wellsee ist 
beschlossen und die Lili-Martius-Gemeinschaftsschule bekommt An- und Umbauten.
Wir wollen die Modernisierung der Wohnungsbestände unterstützen, indem wir die 
privaten Eigentümerinnen und Eigentümer beraten, z.B. über Fördermöglichkeiten für 
energetische Sanierungen. Anbauten an die bestehenden Wohnungen sollen zugelassen werden, damit die Wohnungen größer werden können.
Wir wollen vorhandene Baulandpotenziale für den Bau zusätzlicher Wohnungen für 
Familien mit Kindern und für ältere Menschen nutzen. Dazu wollen wir ein Netzwerk 
für Seniorinnen und Senioren fördern, das z.B.  Fahrdienste, Essensservice, Friseur 
und andere Dienstleistungen ermöglicht, die telefonisch von den Seniorinnen und 
Senioren angefordert werden können.
Nach der Wiedereröffnung des Bahnhofes Elmschenhagen muss nun auch der Haltepunkt Kroog umgesetzt werden. Er ist unerlässlich für die Anbindung von Kroog sowie für das Schulzentrum. Mit dem Haltepunkt wird dann der Stadtteil näher an das 
Zentrum Kiels gebracht. Die Nahversorgung in Elmschenhagen/Kroog muss weiterhin gewährleistet bleiben. Dazu gehört der Ausbau des SKY Marktes in Elmschenhagen Süd am Bebelplatz.


Wir wollen die Stadtteilkultur in Elmschenhagen und Kroog unterstützen und erhalten.
Wir für Gaarden   
Gaarden ist ein bunter und lebendiger Stadtteil. Zwischen Vineta-Platz, Schwarzlandwiese, Krupp’scher Siedlung am Ostring/Preetzer Chaussee, Ida-Hinz-Park, Werftpark und Germania-Hafen sind wichtige öffentliche Einrichtungen wie das Regionale 
Berufsbildungszentrum Technik, das Mehrgenerationenhaus, die Agentur für Arbeit 
und das Jobcenter. Soziale Probleme wie die hohe Langzeitarbeitslosigkeit und die 
Kinderarmut fordern die ganze Stadt heraus. In Seniorenwohnanlagen wie dem Gertrud-Völker-Haus oder dem Gustav-Schatz-Hof sind ältere Menschen zuhause. In 
Gaarden haben die Werften HDW und „Abu Dhabi Mar Kiel“ und außerdem zwei Betriebshöfe der Kieler Verkehrsgesellschaft ihren Sitz; die Technische Fakultät der 
Christian-Albrechts-Universität, die Schulen und die Arbeiterwohlfahrt sind wichtige 
Einrichtungen im Stadtteil. Kultur wird großgeschrieben in Gaarden, u.a. mit dem Kinder- und Jugendtheater im Werftpark, der Musikschule, der KünstlerInneninitiative K 
34 und der „Räucherei“ an der Preetzer Straße. Kulturelles und gesellschaftliches 
Engagement für einen sozialen Zusammenhalt leisten darüber Sportvereine, Migrantenselbstorganisationen, Förderverein Gaarden und Büchereiverein „Gaarden liest! 
und zahlreiche soziale Organisationen und Einrichtungen, darunter die Sozialkirche 
und Hempels und Einzelpersonen.
In Gaarden haben wir vieles verbessert: Zum Beispiel haben wir das Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ und das Stadtteilmanagement fortgesetzt. Das Vinetazentrum mit der Stadtteilbücherei Gaarden haben wir stabilisiert. Den Sport- und Begegnungspark haben wir fortentwickelt und dabei das Freibad Katzheide einbezogen. 
Wir haben ein „Wirtschaftsbüro Gaarden“ eingerichtet, um das Geschäftszentrum in 
der Elisabethstraße zu unterstützen, und wir wollen das Potential der Kreativwirtschaft für Gaarden erschließen. Wir haben die Gemeinschaftsschule am Brook mit 
Mensa errichtet und das Regionale Berufsbildungszentrum (RBZ) Technik in Gaarden. Erste Kooperationen mit der Fachhochschule Kiel und anderen Partnern stärken 
das Ostufer als Technikstandort. Wir haben weitere Kindertagesstätten gebaut, um 
die Betreuung unserer Kinder zu verbessern. Und wir beobachten unsere Stadt und 
unseren Stadtteil sorgfältig durch Fachleute, die mit einem „Sozialraumbericht“ fundierte Vorschläge unterbreiten, was man noch besser machen kann.Dazu haben wir 
die Suchtbekämpfung und Straßensozialarbeit so eingerichtet, dass die betroffenen 
Menschen sie ohne Hürden erreichen können.
Wir wollen Gaarden einbetten als Teil des Kieler Stadtzentrums mit eigenem multikulturellem und kreativem Charme, mit besonderen Angeboten zum Einkaufen, Wohnen, Leben, Kultur, Arbeiten für Jung und Alt, Familien und Alleinstehende. Sowohl 
die Projekte der „Sozialen Stadt“ und des Stadtteilmanagements als auch die Arbeit 
des „Wirtschaftsbüros Gaarden“ wollen wir darum stabilisieren und ausbauen. Suchthilfe und Straßensozialarbeit wollen wir ebenso weiterentwickeln, wie wir neue Maßnahmen für mehr Sauberkeit und Sicherheit im Stadtteil erproben wollen, z.B. durch 


verstärkte niedrigschwellige Angebote zur Selbsthilfe mit Arbeitsmaßnahmen und Arbeitsgelegenheiten.
Die Elisabethstraße wollen wir als Einkaufsstraße stärken, indem wir einen Geschäftemix fördern – mit lokalem Potential und Kreativwirtschaft.
Gaarden soll Bildungsstandort von der Kindertagesstätte bis zum Gymnasium sein, 
einschließlich der Umsetzung der Hans-Christian-Andersen-Schule in einer attraktiven Stadtteilschule mit gezielten qualifizierten Angeboten. Darüber hinaus benötigt 
der Stadtteil ein durchgängig gebundenes Ganztagsschulangebot. Wir wollen das 
Regionale Bildungszentrum  (RBZ) Technik mit der Fachhochschule Kiel und der 
Technischen Fakultät der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel vernetzen. 
Wir wollen den Sport- und Begegnungspark Gaarden unter Einbeziehung des Freibades Katzheide ausbauen und die Sportvereine und diejenigen Sportlerinnen und 
Sportler, die nicht Mitglied in einem Verein sind, stärken: Gaarden soll „Sportstützpunkt“ mit Beratungstätigkeiten für sportliche Aktivitäten und Vereine und für die Nutzung des Sport- und Begegnungsparks werden. 
Wir wollen die Zusammenarbeit der Schulen weiterentwickeln und die Sprachenausbildung stärken: Gaarden ist ein „Europa-Stadtteil“. Wir wollen die Migrantenorganisationen in die Stadtteilentwicklung einbeziehen. 
Wir wollen Bewohnerinitiativen stärken und Genossenschaften im Stadtteil unterstützen und Initiativen für neue Wohnformen im Rahmen einer stadteilorientierte Wohnungspolitik etablieren. Gaarden soll auch ein Stadtteil für studentisches Wohnen 
werden. Wir wollen auch die Jugendbeteiligung und Jugendarbeit im Stadtteil stärken. Gaarden soll ein für alle Bevölkerungsgruppen lebenswerter Stadtteil bleiben.
Wir für Ellerbek   
Ellerbek ist geprägt durch seine vielen Einzel- und Reihenhäuser und seine jüngere 
Geschichte als Stadtteil der Werftarbeiter und der Marineangehörigen. Direkt an der 
Förde ist der Arsenalbetrieb Kiel des Marinearsenals, einem der wichtigsten Ausbildungsbetriebe in ganz Schleswig-Holstein. An seine besondere Geschichte als Fischerdorf, in der die ersten Kieler Sprotten geräuchert wurden, erinnern nur noch wenige Räuchereigebäude. In Ellerbek gibt es u.a. ein Förderzentrum für Schülerinnen 
und Schüler mit Behinderung. Für sie aber auch  für die älteren Menschen und die 
Kinderwagen der Familien müssen Gehwege und Bordsteinkanten behindertengerecht umgebaut und die Ausleuchtung der Straßen optimiert werden.
Wir wollen die Modernisierung des Wohnungsbestandes in Ellerbek unterstützen. 
Das Modellprojekt "Wohnen mit Kindern in der Stadt" wird fortgesetzt und soll zu 
baulichen Verbesserungen genutzt werden.
Eine attraktive neue Platzgestaltung wie z.B. am Tilsiter Platz soll auch an anderen 
Plätzen zu einer Attraktivierung des umliegenden Mietbestandes und zu einer Verbesserung des Images des Stadtteils beitragen. Das Baulandpotenzial wollen wir 
nutzen, damit kostengünstige Eigenheime für Familien gebaut werden können. Hierfür 


könnten angrenzende Bereiche an die Nachbarstadt Schwentinental sowie den 
Nachbarstadtteil Elmschenhagen untersucht werden.
Wir wollen gemeinsam mit den Unternehmen, die direkt an der Wasserkante Anlagen 
betreiben, die Zugangsmöglichkeiten zum Fördeufer verbessern und damit die Freizeit- und Naherholungsmöglichkeiten im Stadtteil deutlich verbessern. Die ertüchtigten Parkanlagen Volkspark, Stadtrat-Hahn-Park und Schwanenseepark sollen als attraktive Naherholungsziele weiter gefördert werden.
Die vom Bundesminister der Verteidigung angeordnete Schließung des Marinearsenalbetriebs lehnen wir ab. Nach wie vor werden militärische Einrichtungen wie die 
Wehrtechnische Dienststelle 71 auf dem Gelände tätig sein, Altlasten im Boden erschweren eine andere Nutzung. Die Verlagerung des Arsenalbetriebs nach Wilhelmshaven und die Privatisierung seiner Aufgaben wird die Instandhaltung der Schiffe der 
Marine nur verteuern und schadet so dem Gemeinwesen insgesamt. Für den in unmittelbarer Nähe zum Arsenal und zur Förde befindlichen Bereich von Alt-Ellerbek, 
soll ein Masterplan erstellt werden, der dieses besondere Mischgebiet aus Wohnen 
und Gewerbe aus seinem "Dornröschenschlaf" erweckt und in seiner Struktur wie 
auch in seiner Bebauung attraktiver werden lässt.
Wir für Wellingdorf   
In Wellingdorf mündet der Fluss Schwentine in die Kieler Förde. Die alte und die 
neue Schwentinebrücke machen Wellingdorf unverwechselbar. Mietwohnungen aus 
den fünfziger, sechziger und siebziger Jahren prägen des Stadtbild. Hier gibt es eine 
gute Nahversorgung und eine gute Anbindung an den Busverkehr. Verschiedene 
Schulen wie das Gymnasium oder die Theodor-Storm-Gemeinschaftsschule zeichnen Wellingdorf aus. Der Zugang zur Schwentinemündung und zum Fördeufer ist 
deutlich verbessert worden. Wichtige Arbeitgeber sind z.B das Helmholz-Zentrum für 
Ozeanforschung Kiel (GEOMAR) und die IBAK Helmut Hunger GmbH & Co. KG, der 
weltweit größte Hersteller von modernen Kanalinspektionssystemen. Am Seefischmarkt ist ein maritimes Wirtschafts- und Technologiezentrum der Stadt ansässig, hier 
steht auch die Probebühne der städtischen Bühnen.
Wir wollen das vorhandene Baulandpotenzial für die Schaffung von zusätzlichem 
Wohnraum nutzen, der so attraktiv und gleichzeitig bezahlbar ist, dass er auch nachgefragt wird. So wollen wir den Leerständen im Stadtteil entgegenwirken. 
Wir wollen seniorengerechte Wohnungsangebote ermöglichen durch den Umbau bestehender Mietwohnungen.
Wir unterstützen eine Imagekampagne für Wellingdorf, damit mehr Menschen als bisher in diesen Stadtteil ziehen.
Wir für Neumühlen-Dietrichsdorf   
Der Stadtteil Neumühlen-Dietrichsdorf ist der nördlichste Kieler Stadtteil am Ostufer 
der   Förde.   Ein   Großteil   des   Wohnungsbestandes   stammt   aus   den   1960er   und 


1970er Jahren und bietet preisgünstige Mietwohnungen. In Neumühlen-Dietrichsdorf 
ist der Campus der Fachhochschule Kiel. Hier haben wichtige Unternehmen und Einrichtungen Kiels ihren Sitz wie der Ostuferhafen, das Gemeinschaftskraftwerk und 
die Kompass-Reha-Klinik. In Neumühlen-Dietrichsdorf findet sich mit der "Kulturinsel 
Dietrichsdorf" die größte zusammenhängende Ansammlung von kulturellen Einrichtungen in Kiel, darunter den Mediendom und das Planetarium der Fachhochschule, 
das "Industriemuseum Howaldtsche Metallgießerei", mehrere museale Einrichtungen 
und eine eigene Stadtteilbücherei.
Es gibt Seniorenwohnanlagen, eine gute Nahversorgung, vor allem durch das Stadtteilzentrum „Langer Rehm“. Von den Grundschulen bis zur Toni-Jensen-Gemeinschaftsschule mit gymnasialer Oberstufe sind alle Schulformen im Stadtteil vertreten.
Wir wollen das Baulandpotenzial für Mehrfamilienhäuser nachfragegerecht nutzen, 
damit mehr Menschen als bisher nach Dietrichsdorf ziehen. Deshalb wollen wir auch 
das preisgünstige Wohnungsangebot erhalten.
Wir wollen die vorhandenen Altbauwohnungen aus den sechziger und siebziger Jahren altengerecht anpassen. Dazu wollen wir ein Netzwerk für Seniorinnen und Senioren fördern, das z.B. ambulante Pflegedienste, Fahrdienste, Essensservice, Friseur 
und andere Dienstleistungen ermöglicht, die telefonisch von den Seniorinnen und 
Senioren angefordert werden können.
Wir wollen das studentische Wohnen in Neumühlen-Dietrichsdorf fördern. Dazu wollen wir das Umfeld der Fachhochschule aufwerten und das Entstehen eines studentischen „Flairs“ unterstützen, z.B. durch Kneipen und besondere Events.
Wir wollen die Zugangsmöglichkeiten zur Kieler Förde verbessern und besonders 
den Dietrichsdorfer Strand aufwerten.  


